---
layout: post
title: "心有鸿蒙，脚踏实地"
subtitle: '2019年8月31周语记'
author: "Hao"
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Audio Writing
---



### 2019年7月29日

“语音写作是自己深度思考的挖掘机。 ”

“人类最高效和最自然的沟通的方式，是通过说话而不是键盘。 ”

### 2019年7月30日

“现在通过冥想和语音写作，可以很好的调节和控制自己的情绪，对自己情绪的感受更加敏锐。 ”

“只有在持续不停的输出过程中，你才能反过来去理解它。 ”

### 2019年7月31日

“类比不仅帮你更好的理解未知，同时也让你重新去审视和理解已知。 ”

“尽可能的保持稳定不变的作息规律，这样可以让身体处于自动驾驶的模式，让你感觉整个人有一切在握的安全感和规律感。 ”

### 2019年8月1日

“ 罗素写的闲暇赋，提到了休闲具有非常高的战略意义。 ”

“ 100万的回顾，要把自己前天早上语音写作的内容慢改，形成一篇条理比较清晰的文章。 ”

### 2019年8月2日

“ 发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，寻平处住，向宽处行。说的就是这样心有鸿蒙，脚踏实地，不急不躁不卑不亢，保持从容和淡定的心态。”

“世界很大，个人很小，而人心又可以非常的大，保持着高昂的精神状态是人之为人的底线 。 ”

### 2019年8月3日

“恍恍惚惚之间，8月又这样轰隆隆的过来，果然感受到了岁月如卷纸，你的耗用是恒定的，而越用却会越加速旋转，厚度也在加速变薄”

“ 在语音写作中被问到最多的一个问题就是，我没有东西可写。那是因为你的心灵已经被覆盖了太多灰尘，以至于看不见它本身闪耀的光芒。

在这个时候首先是给自己洗脑，树立信仰。要反复提醒自己，坚信自己那颗鲜艳夺目，璀璨闪亮的心灵一直安放在那里。

你需要把平时生活中为了自我保护，而关闭掉的信号接收器给慢慢的打开，你就会发现这一层层的灰尘都被慢慢拂去，露出你内在美丽心灵的本来面目。

慢慢的你会发现，你的心灵对于这个世界的感知又复活了，有如欢呼雀跃的儿童一般，越来越敏锐，越来越丰富，这样你就会仿佛打开了话匣子，有很多的东西需要迫不及待的和自己分享。

你对这个世界的直接感受，你有序的或是无序的思想，如泄洪般的一泻千里，你享受到了无与伦比、畅快淋漓的心流的体验。”

### 2019年8月4日

“ 做语音写作马拉松至少要有每天1万字的基础指标保障，其实就是要逼迫着你每天有足够多的输出。

这是思考，以及对工具有更熟练的掌握和理解。

也就是同时从内容和形式两个方面对训练的质量和效果有保障。

再往上突破，比如说10万字，真正高质量的东西很可能要在突破临界点的时候，也就是说在前半程只相当于预热，冲刺的阶段才是你真正的收获果实的阶段 。

但这个也像爬山一样，你不能因为看到了山顶壮丽的风景而否定了自己爬山的过程。

这让我想起以前流传的一个故事，大意是一个人特别喜欢两层楼，同时他又想省钱，然后他就跟施工队的人说，你就直接给我盖二楼就好，我不需要一楼。

这样的笑话，就是所谓的空中楼阁。

不要失去当下过程中的感受，无论酸甜苦辣，意义一点不比登顶的兴奋之情少。 ”

“语音写作是一个可塑性极强的东西，他能够让你发现自己的独特优势和独特魅力，然后能够让你的路程和正向的地方进行不断的增强。

通过这样的反复的训练，形成了一个很好的增强回路，也会带来正向的心理暗示，你越来越发现自己乐在其中，变得越来越自信和从容。

而且更加倾向于从自己的内心寻找答案，更加倾向于sharpen你的触觉，更敏锐地处理外部的信息，进而验证和丰富自己的个人思想体系。 ”