---
layout: post
title: "自问自答，左右互搏"
subtitle: '2019年8月37周语记'
author: "Hao"
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Audio Writing
---

### 2019年9月9日
第一，用变量思维，思考一天要做的事情，如果在一个极端的压力的情况下，怎么样去削减日常事情，是一个很好的思想实验

第二，能说会道的人在哪朝哪代都是吃得开的，但是只有背负的更大历史周期的责任感的人才能最终成为圣贤，穿透古今

第三，品味的养成，需要去追本溯源。



在大的时间周期内，第1能坚持做，第2设定间隔频次、低单次时间去迭代，一开始可能不满意、粗糙点没有问题，只要持续迭代，每次前进一点点，不要贪多求全。人们普遍存在这个心理，做一件事情，你希望做的完美，说的好听点，是完美主义，说的不好听点，就是太贪婪，没意识到双曲线贴现的错误，开始用力过猛，最后却虎头蛇尾。

关于时间来记录，大部分人都太高估自己的能力。以企业的信息化路径为例，最初是依赖于人工记账，后来意识到要进行信息化了，首先要上业务系统，也就是说把自己记账这样的事务性操作，转移到系统里做，这样可以极大提高效率，进行整体流程管控，保证信息的通畅。

业务系统稳定运行了一段时间，他们就会发现必须要针对数据进行一些基础的分析，或者，至少是有报表需求，比如企业的三大报表：资产负债表，现金流量表，损益表。如果是上市企业，公司需要定期披露报表，作为投资人了解企业经营状况最重要的依据。

更进一步的需求，是依据现有数据，进行更深层次的数据挖掘和数据分析，甚至做一些预测型的工作：财务计划，销量预测。这一部分对于企业的数据质量要求更高，对于数据分析处理的能力也有更高的要求。

如果是对于数据驱动型企业，像互联网、电商企业，他们天然非常依赖于数据飞行能力，而对于传统企业，则面临一个再教育的过程。他们有自己的主营业业务，但是随着内外环境的变化，企业积累数据的增加，他们也慢慢意识到要从数据中发现价值的需求。

这样，你就能大致了解了一个企业的信息化路线：最开始只是业务流程的信息化，慢慢有了报表披露和分析的需求，最后会有数据分析、数据挖掘甚至预测的需求，这是一个渐进式的演化过程。但是如果类比到个人对自己日常的总结和计划中，你会发现这个路径就完全反了。

首先，绝大部分人还是拍脑袋、凭感觉做总结和做计划。其次，人们更喜欢做计划，而不愿意做总结。因为总结的时候，你需要将实际结果和原先的预期比对，而这往往并不那么令人愉快，大部分情况“梦想美好，现实残酷”。而在制定计划的时候，大脑就会欺骗自己，在写完计划的瞬间，你竟然有已经完成的成就感。

而事实上，人们在制定计划的时候，根本就没有足够好的预测能力，可以根据自己过去的表现的，对于将来内外环境能做出一个比较符合实际情况的预计。这相当于企业的预测能力，是属于信息化高阶的能力，一个人，根本对自己过去的总结不到位，无法精准感知自己能力，对于未来的预测，就更无从谈起。

所以，我们不能纠缠于定性分析，而要做定量分析，也就是所谓的quantified，而不是qualified，或者至少要做到两者的结合。而且，你要学会分阶段。首先，你要做的只是最简单的时间记录，客观的记录什么时间段你做了什么事即可。然后基于这些时间记录数据，你可以进行一些初步的时间分析，你可能初期摸不着头脑，没能从数据中看出什么端倪。但是，请给自己一点时间，就像是和你心爱的人谈恋爱，慢慢揣摩体会，运用迭代思维，你一定会有所收获。

数据分析能力非常重要，但是也难以习得的，必须要经过大周期的刻意练习，你才有更多的理性方法，和因此训练处的直觉。这样，随着你对自己时间记录分析能力的提高，你对于自己的过去的总结和反省能力也会进一步的提高。而且这些提升，是基于你真实的客观数据，量化跟踪分析的基础之上，得到的真实可靠的反馈。

接下来，你可以尝试做一些简单的预测，比如你通过半年的时间记录，大概知道自己针对不同难度、不同类型的书，读书的速度和频率会是多少，这样，如果外界环境没有大幅变化，保持同样的读书频率和时长，你是可以大致预测出下半年可以读多少书。接下来，你可以进一步思考，你会选哪些书来读了，因为你很清楚的知道，你总读书的数量是有限的（往往会比你没有计划能力时候以为的要少），你必须基于此做出取舍。

这样，你会发现，这一点点相对靠谱的预测能力，是建立在个人至少半年的总结和量化分析基础上的，是基于你个人时间记录系统（如果可以这么说）的比较高阶的阶段。而绝不是在一开始的时候就能自动获得的能力。

另外一个启发，一件事如果做的不好、不成功，不要马上怀疑这个事情本身有没有意义，而是要想一下是不是自己的方法有问题，是不是自己的策略有问题。



### 2019年9月10日

第一，善战者无赫赫之功，越枯燥越琐碎的事情，越没人做的事情，只要是服务于自己的大目标，就是越能磨练心性的地方，越是你真正的考验所在。

第二，看得见的风险不一定是真正的风险，看得见的机会，很可能真正的机会

第三，实践实践再实践，任何时候都有，保持足够的警惕，运用元反空



很多人认为做记录没有意义，并不会因为你做了分析，时间就多了一块。一个角度，你可能以现在的眼光去看未来的自己，罗素说：”我绝不会为我的信仰而献身，因为我可能是错的“。当下你认为没有，有一种可能是你还不具备这个能力，就像我欣赏不了千里江山图一样。但是，确定的一点，如果你不做时间记录，这些数据就会永远沉没在历史的泥潭里，如果每天只需要10分钟做记录，这样算起来机会成本可能会很大。

同样，你每时每刻都会陷入认知偏差，都受到自己当下的认知局限，但是你并不知道，自己的认知能力一直在原地打转。如果你每天把它记录下来，再回头来看，就可以清晰的看见你的思考轨迹。

而在大的时间周期，我们更需要客观的东西，这就是我理解，为什么是柳比歇夫做时间记录的时候，只记录客观的事实而不去做任何的个人感想的记录。

假设他有足够多的时间，他可能不会排斥做主观记录，比方说当他自己的亲人去世，他只是写下时间、地点、人物、事件，但是丝毫没有提及自己的感想，如果可以，我相信他会有很多话想说。

跳出这个问题，有一个重点，就是你的权重意识，也就是你得控制做时间记录本身的耗时，特别是他手写的那个时期更是如此。他必须严格控制这个高频动作的单次时间。这样在内容上他必须做出取舍，留客观记录，放弃主观记录。

迭代思维是克服完美主义的利器。任何一个能呈现在你面前的所谓的完美产品，其实是在一个大的时空周期里面，经过立体的进化的过程。如果说你只是看到平面的展现，你就会陷入无尽的完美主义的焦虑之中，以至于行为瘫痪。

做时间记录以后，对于时间多了一个新的角度，不是流水式，而是横向的展开。你会发现，你每天很多固定时间点，会做很多同样的事。而每一个小小的习惯，就会批量影响你很久，甚至是一辈子。如果你做那么一点小小的变化，并且形成习惯，很可能会对你产生长远的影响，压缩到一天，同一个时间段的产出质量，主要是依赖于迭代的速度和正确的方向。

比如说，我每天早起同一时段做语音写作，但是每天内容都不一样，主题不一样，初期更关注自己个人、小家庭这种自然但略狭隘的视角，也就是对自己个人命运、个人的生活工作各个方面的想法和反思。但是慢慢的，会有更宏大的视野和宏观的话题，对外界的理解，不像以前那种外求，而是反求诸己，放下自己，把个体融入到更大的环境中，融入到一个更大的群体中，思考在这里会是什么角色，能做出什么样的差异化的贡献。



### 2019年9月11日

第一，评估一个人，不要看他说什么，而是要看他做了什么？然后权重评估从what how why 依次递增

第二，时间管理理论研究相对单一，2012年以后理论并没有更多的创新，同时相关的训练以及实证的研究相比国外，也有比较大的差距

第三，了解一个人，要从拉长了时空维度，才能真正彻底了解他之所以成为现在的他的诸多原因



追求智慧的顿悟瞬间，苦思冥想后的豁然开朗，相对于被加持的短暂快乐，不可同日而语。你必须要经过一个长期的发酵，才能够体会到快乐的来之不易。有前后大的比对，才能产生快乐。人无时无刻不在比较，但是如果你标的是外物，因为它的不确定性，不可控性，你可能会陷入到无穷无尽的死循环中，你不会有一个安定的状态，还可能一不小心就陷入到行为瘫痪中，你总会遇到比你更”厉害“的人，带给你看不到头的绝望。

但是如果反求诸己，就解开了这个死结，首先，你自己和自己过不去，自己把自己当敌人是最安全的；其次呢，这个标的足够有意义，因为TA是过去的你，TA是每一刻都出来的新的你。你能实实在在的看见自己的变化和积累，对于自己的迭代会有更多的落地感触，你的反省和总结也会根基于自身的逐步积累。



### 2019年9月12日

第一，每日的精写改成自问自答的方式

第二，用终极乐观的方式，是一种可以接受的变相的积极的宿命论

第三，思想可以天马行空，但是做事一定得脚踏实地，找准自己当下位置



Q:你怎么样去评估一个人的能力或者责任心？

A:主要是看你给他布置的任务，有没有及时的反馈，有没有做到使命必达。

其次设置各种不同层次的问题，看他能做成什么样。优秀的人才，分配一个特定的角色，就能够自己自问自答，自带发动机，能够很好的完成任务，同时可以跳出当下的角色，在更高的层面，给你提供建设性的意见。

如果他资源有限，他可以清晰的向你表达，自己目前状况是什么样，需要多少资源协助。自己现在这个状态，可以给团队带来什么确定性输出，会有哪些可能的风险。

确定的输出很重要，不是打肿脸充胖子，也不是过分自谦，而是有良好的自我管理和与他人协作，包括自我反省能力。

这样，通过设置不同问题，在互动过程中很快可以做好评估。



### 2019年9月13日

第一，发现了语音写作的一个新玩法，自问自答

第二，赵仲牧先生提到，东西方关于时间哲学的差异，西方更倾向于非黑即白，东方的时间哲学侧重负阴抱阳，讲究中庸之道

第三，每个人都是一本有趣的书，只要你有足够的意愿和时间去了解TA



Q:你现在的自问自答模式，有何利弊？

A:这是一个折中方案。首先，每个问题就是一个主题句，是一个index。你每天intensiveAW 也就几十个问题，后续每周慢改文章的时候，你只需要关注这些问题即可。其次，它帮助你在发散和收敛之间形成一个较好的平衡。你可以通过问题，收敛成一个思考组块。下一个问题，可以是基于当前问题的追问，也可以开启一个新话题，这样去做发散也没问题。



Q:你的个人原则，大概会如何设计？

A:找到相对比较恒定的框架，比如老阳提出的通识教育4方面的能力，包括信息分析、论证分析、行为分析和决策分析就很好，是非常简洁、优雅的一个分类方式。

再基于这4个分类，再进行2级分类，形成4×5的框架，把自己的现有体系进行精简和分层，最后可以细化到具体的思维工具和原则，总共大概2000个，完全够用。

然后利用Excel表格，制作原则和原则卡片Mapping关系，原则卡片已经有一个统一编号，可以从原则查找对应卡片，也可以查到卡片用到哪些原则，双向搜索，就非常灵活了。



### 2019年9月14日

第一，每个人都有自己的认知偏见，包括我在说这句话的时候

第二，千万不要高估自己，尤其是在不熟悉的领域。

第三，没有什么所谓高下的生活，只是自己的选择不同而已。



Q:现在你切换到自问自答的方式，是不是有足够多的新鲜感？以及由此产生的创造力？

A:对的，因为人在说话的时候，特别是在清晨语音写作的时候，大脑是比较跳跃性的，某一个时间段对于一个话题有非常深入的挖掘，通过一连串追问，对同一个主题进行刨根究底的了解，就会发现问题背后别有洞天。

而有时候，你可能在不停的切换话题，这时你的思路是特别跳跃的，这样通过问答可以进行很好的切分

来一个隐喻。一个村民想挖井，他唯一确定的是这一片土地下面有水源，但是不确定具体位置。为了避免重复劳动，他想到一个办法，每个地方打完孔以后，就在旁边插一个旗杆，然后通过旗杆数量表示挖的深浅。

类比一下，一个问答字数大体在200到500个字之间，如果回答内容会相对比较多，你会自然切分成另外一个问题，以此类推。相当于你插了好几个旗杆。根据旗杆数量，你回头可以快速的定位对于孔眼的情况。



### 2019年9月15日

第一，早上的自问自答进行复盘学习是一件很好的方式

第二，信息分析很重要，是一个快速验证信息的方式

第三，下一步要思考如何增加心流的时间？



Q:现在手写草稿，有什么体会呢？有没有实现激活了你的效率的目的？即通过纸和笔这种传统方式，加深自己的记忆和印象？


A:一项研究，无论是读书还是写作，人类更擅长于用纸笔。读纸质书，对于个人的理解和记忆以及专注度的培养会有很大提高，一是人类大脑长期的使用习惯所致，二是一旦面对屏幕，大脑会下意识的认为此时具有更多社交属性，大脑对于当前信息的专注度会差很多。如果是纸质书，会天然屏蔽一切其他干扰的可能性，大脑会默认在纸质书环境下，你进入高度的专注学习的条件反射状态。

一是基因自带，二是你从小学习就是这样的一个习惯和环境中长大，这种模式已经下沉到了你的自主心智，在这个层面上你更倾向于以一个专业的学习者的态度沉浸其中，也更容易产生心流。所以读书，特别是读重要的书，你最好买纸质书，对于重要的论文或文章，你把它打印出来看，效果会好很多。

现在我会更加倾向于用自然的输出方式，用嘴进行语音写作，最好训练成出口成章；用纸和笔画思维导图，更高效，更容易产生心流。这是我早起两项必修课。

昨天花一个小时就画了三张图表，每一张都写了不少东西，信息量也很丰富，写起来感觉非常自由，完了以后拍个照片存档就可以，这样也就完成了电子化，不用担心纸质资料丢失，也重新的激活了手写的习惯。