---
layout: post
title: "小镇青年的回乡之路"
subtitle: '皓月长天'
author: "Hao"
header-style: text
tags:
  - AA002
---



二十年前，他背负着全家族人的荣耀，从江南小镇一路往北，来到首都北京求学。21小时的绿皮车却没给他带来丝毫疲惫。

十八年前，北京工人体育馆，他头戴着彩虹志愿者的帽子，却依然遮不住炙热的阳光。场馆里志愿者们挥汗如雨，个个热情高涨。他东奔西跑，却脚步轻快，欣慰于自己一手组建的校青年志愿者服务队，在大运会志愿服务中终堪大用，大放异彩。

十六年前，察右前旗第二中学一间简陋却洒满阳光的教室里，他作为初一历史代课老师，在最后一课上应学生们的要求，唱起了《再回首》。眼光朦胧中，他越发清晰的明白这句话的分量，"用一年不长的时间，做一辈子难忘的事情"。他会珍藏这份感情，与同甘共苦的支教战友们，当然，还有如格桑花般灿烂的孩子们。

十二年前，他如愿以偿的拿到了研究生班的高薪offer。他知道这是对自己过往坚持的最好回报。整整一年半的时间，他不停地奔波于项目地和学校实验室，其他同学早已陆续的放弃，而他一个人坚持到最后。

十年前，在自由职业者这个行业还不像如今这般备受热捧，他误打误撞进入了这片新天地，开启了自由、专注、简单但又充满挑战的IT自由顾问生涯。

一年后，在北五环传说中的码农神盘，他们入住不久的小家中迎来了可爱的兔宝宝。夜色阑珊，他和妻子虽倍感疲惫，却相视莞尔。是的，精心呵护的种子即将在这里生根发芽。

正当这个小小码农，要卯足劲准备为自己的幸福生活而打拼之际，一次不期而至的意外打乱了这一切。

于是，三年前，他们毅然决定放弃这一切，放弃高薪舒适的生活，告别自己的亲人，告别曾经并肩作战的创业伙伴，从繁花似锦的祖国心脏又一路南下，落地到南太平洋岛号称世界最后一片净土的纽村。

一切既陌生又熟悉，如果不是因为潮湿的空气中，有点淡淡的咸咸的味道，他似乎是回到了那魂牵梦绕、薄雾如纱般的江南水乡。

如今，他早已习惯了"自己动手，鸡犬相闻"的简单生活，习惯了每日清晨被喧闹的鸟儿吵醒，习惯了如婴儿般喜怒无常却无比纯净的天空大海，习惯了和路过的各种肤色的人自然的打招呼。只是，他的内心深处，依然期望能近距离感受到来自祖国澎湃的心跳。

他选择来到这里，和少年中国的英才们一起并肩战斗，一起骄傲的成长。

隔海守望，蒹葭苍苍。所谓伊人，在水一方。

这就是我，皓同学的回乡之路。

---
--分割线--

==



---

**认知偏差点分析：**

| 认知偏差                | 实例细节                                                     | 说明                                                         |
| ----------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 代表性启发式     ……………. | 高薪offer，一手组建的校青年志愿者服务队，百万年薪，创业      | 以收入、做的事情联想到成功和胜任等好品质                     |
|                         | 彩虹志愿者，支教，校青年志愿者服务队                         | 以有爱心联想其他好的品质                                     |
| 可得性启发式            | 21小时的绿皮车，北京工人体育馆，察右前旗第二中学，《再回首》，格桑花般灿烂，北五环传说中的码农神盘，兔宝宝，潮湿的空气，喧闹的鸟儿，天空大海 | 通过大量的细节和配图，让人物更立体、更真实，读者更容易启动自主心智，感情上拉近了距离。包括唤起同辈人记忆的绿皮车，标志性建筑，具体地名、歌名、隐喻、热点舆论（码农神盘）等 |
| 双曲线贴现效应          | 高薪offer…最好回报…整整一年半...坚持到最后                   | 反向利用双曲线贴现效应，展现个人可以反“棉花糖效应”的品质     |
| 锚定效应                | 小镇青年，北京，北五环，码农，志愿者                         | 希望从读者中找到共同体，引发更多的共鸣                       |
| 框架效应                | 放弃这一切...放弃...告别...告别…                             | 反向利用损失厌恶，激起读者的好奇心                           |
| 齐当别模型              | 江南小镇…北京…纽村，繁花似锦...简单生活                      | 生活环境和条件的巨大变化，如果说第一个选择是大部分人可理解的，那么第二个选择会激起读者对于作者反常识选择的好奇心。 |