---
layout: post
title: "只属于你的奇特的一生"
subtitle: '2019年6月27周语记'
author: "Hao"
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Audio Recording
---

### 2019年7月1日
>“程序员会很容易陷入中年的职场危机，怎样度过这个阶段，最重要的一个心法，就是内在动机：你的梦想在哪里，你的动力在哪里？ ” 


### 2019年7月2日

>“ 按照2×2框架，分为核心和非核心、个人和家庭，这两块维度，共35个标签。分类相对会有点多，但是这个颗粒度是对于我目前来说还是比较有用的。” 

>“ 始终要做的事情是以自己的内在驱动为导向，而不是以自己的爱好为导向，然后尽力的去创造。因为后者是变幻莫测、难以定性。

>结合你的内在驱动和当前社会的需求，创造属于你个人的最大价值，在这个过程中你就有最大的概率能够同时给自己和身边人带来幸福感。”

> 目前是密集的探索阶段，两个注意点，第1点是想方设法的加快探索频率，然后去扩展自己的视野，把根基给打牢；第2点是重点立足于孩子教育，哪怕是自己未来5年在个人利用上没有任何成就，或者是没有发现自己的内在驱动，或者是没有找到和社会的价值连接点，都没那么重要。

>那最重要的是孩子的教育上，我有没有真正的做出全面客观的，经过交叉验证的研究，然后同时付诸实践，得到反馈，形成一个闭环去进一步提高。

>因为一个树苗在长大的初期的影响力是最大的，现在孩子已经7岁，5年后就是12岁快要初中毕业了，马上就要进入高中。

>他需要更多的资源支撑，不仅是经济上，也有脑力上的资源支撑，而且对于他的情况来说，更需要让他去明白最基本的一些道理，脚踏实地的掌握生存的技能。这是更加实际的，而不是天马行空的去鹰击长空，选择蛇行千里的路线，那大人眼界在其中是很重要的。”

>语音写作在读书时同步输出产生读书笔记，可以完美的契合在一起，又一个新的发现。

>因为你在看书的过程中，你会涌现很多想法，如果用传统方式记录，又会影响你看书的进度，所以说语音写作同步的输出既可以保证你的想法不会瞬间即逝，又可以最大程度的提高你的记录效率 。


### 2019年7月3日

>“ 对于语音写作也是一样的，你要去突破一次自己，然后进行一次自我挑战。突破了自己的能力的边界，才能够海阔天空。”

>“ 末夏的建议是增加必要难度，间隔提取。提醒我想到的办法是在阅读的过程中记录关键词，或者摘抄金句到Google keep，回头利用碎片时间去语音输出，是一个过渡方案，到后面一个比较高的难度的方案就是，间隔6个小时以上，直接回忆当天所读的书的内容 。”


### 2019年7月4日

>“ 记忆会欺骗人，但是如果用笔给记录下来，越客观的事实，越能真实的还原。这是为什么柳比歇夫记录的都是看似枯燥无味的时间、地点和事件，不带任何主观的情感”

>“ 语音写作还是保持原来的方案不变，主要随笔记记录，然后石墨文档协作共享，备份分两个地方，一个是github里markdown格式备份，第2个在为知笔记。”


### 2019年7月5日

>“ 曾经试图使用番茄钟来进入自己的心流，控制自己的时间，结果发现当你沉浸在一件事情当中的时候，是感受不到时间的流逝，一抬头发现一两个小时很快就过去了。”

>“ 昨天在整理为知笔记的文章，最早的记录时间是从2004年，看着一个一个的文件夹建立，一直到2019年，一晃已经是15年，感觉自己还是一个少年，却发现已经经历了这么多年的岁月。

>一串串数字的递增，时间这个账本在忠实的记录你花费的人生最宝贵的计量单位，无论你愿不愿意，你一直在这个数字上面不停的往前奔跑着。”

>“ 说出来的每一句话都要认真负责，每一个字都尽可能的发音到位。”


### 2019年7月6日

>“人生的全部意义可能莫过于此，不停的探索新的未知领域，创造全新的价值，对于一个人来说，只要是他发自内心的热爱，全身心的投入他自己的创造当中。

>无论这个作品被人认为只是一个复制品，还是他在人类历史上有自己独特的光芒，但是对于这个小小的个体来说，他的一生一定是充满了欢乐，充满了幸福感，充满着价值感和使命感，难道这个不足以让他给予自己带来最真实的欢乐吗？ 

>每天的清晨，通过内心的独白打开自己的自主心智，你会感受到你的思想的涌现，感受到你的感情的涌现，让你的整个身心在你的情感的裹挟下，引领着你驶向潜意识的深处，打开你的心扉。

>开始你奇特的一生，开始你的奇幻之旅，希望你的每一天都是冒险，希望你的每一天都不辜负过去所托，希望你能在所有的爱的加持中，让自己变得更加的美好。 ”

>很多人犯了一个错误，就是喜欢说，不善于倾听，如果说我们有个外在的方式可以统计出他每次交谈说的时间和倾听的时间的一个比例，你可以很形象能看得到和感受到。比方说你是通过拿球，这个球大部分时间都是在你的手上，说明你说的时间太多了，你可能要考虑一下是否应该，把球多交给对方，多给对方开口说话的时间。

>如果说球互相传递的回合次数较少，你也需要考虑一下在当前这个特定的场景，这种交互的方式是否合理，互相碰撞的强度和程度是否足够。

>另外，你把球给对方时，是舒舒服服的扔给对方，还是狠狠的砸向对方，这个实际上就是暗喻着对方能不能很好的接受你的话题。考虑对方如何回应你，是否是让他以一个舒服的方式去继续下去，这是一个很好的隐喻。

>所以拿传球和排球来比喻对话和自言自语，拿传球的力度和方式来比喻你说话内容的轻重和对方的接受舒适度，是一个非常好的隐喻。 ”


### 2019年7月7日

>国内有很多的一二线城市的职场白领，他的压力比较大，他会感觉特别的心累，怎么休息都调整不过来，慢慢的会发现整个人生的张力比较小，没有多少灵感来支撑他工作上的创意，继而陷入职业枯萎期。

>因为他的工作占据了他的大部分时间，生活的事都外包出去了，吃饭点外卖，打扫卫生请阿姨，看孩子有保姆，接送孩子靠父母。虽然看上去可以提高效率、节省时间，但是生活是公平的，他从生活的土壤里面吸取灵感的触角会因此大大受损，这是值得我们反思和警惕的地方。