---
layout: post
title: "千江有水千江月"
subtitle: '2019年11月47周语记'
author: "Hao"
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Audio Recording


---



### 2019年11月18日

**每日总结**

第一，经历了一点小小的压力测试，能构建出以自己为中心的庞大、复杂、强壮的系统的人无疑是幸运的，需要天时地利人和。

第二，尽可能创造这样能够给予自己高压的环境，在高压的场景下依靠权重意识，快速理清思路，拿作品说话。

第三，所谓吉人自有天相，不过是经历了无数次的迭代和长期精心的构建而已。




**Q19：通过时间记录，到时间管理，再到阳老师推荐的量化自我，这其中方向的转变有何启发？**

A:

基于一个概念，本以为上位词是A，结果发现另外一个B才更贴切你的需求，这时候必须果断切换方向。起步于时间记录，自然会认为上位词是时间管理。在论证三期做时间管理话题时，发现理论发展已经相对停滞，而市场的时间管理培训又是鱼龙混杂。然后再回头启用元思考，发现更关注的应该是量化自己生活和行为，重心在于事后数据记录和分析，而不是试图“管理”时间。有很强的相关联系，但是实际上，在另外一个程度上来说，他反而跟时间管理关联性是比较差的，因为你的时间记录从中能够悟出来的道理，时间管理可能只是其中一部分，你可以进入实践记录，你可以承担你更多其他的，你通过数字，自己人生那么这个才是一个更大的宏大的一个话题，也是更加有发挥空间的一个话题

而通过时间记录拓展到量化自我方向，会发现这才是让自己怦然心动的。它为自己打开了一扇新的大门，原来通过数据不仅可以记录时间本身，还能以人为本，量化各种指标，包括你的想法，你的情绪，你身体的各种生理指标等都可以通过数据反映出来。而且随着传感器技术、5G、物联网、大数据、人工智能算法等技术的飞速发展，从数据采集到数据分析都得到大大增强。

回归到时间记录，目前并没有什么黑科技可以实现自动数据采集，而分散的部分自动采集部分，比如手机、电脑端记录，又存在不准确和集成难的问题。也就是说，目前基本还是依赖于非常反人性的手工记录。同时，数据分析环节的技术门槛同样不低，能够从数据分析转化成洞见，再进一步优化数据采集环节，最终形成闭环，则更是耗时费力。所以，时间记录的量化反省红利，当下注定只能为极少数极度自律、且有相当自由时间的人所享有。但是随着科技的发展，自动记录、分析和实时反馈、行为跟踪指导一定会实现，只是时不我待，没有条件创造条件也要做。毕竟，人家柳师傅全是手工记录也能坚持56年不中断。



### 2019年11月19日

**每日总结**

第一，团队连线作战很容易打鸡血，但是效果一级棒。

第二，生活滚滚向前，唯有光阴与爱不可辜负。

第三，感谢身体给自己强力的支撑，我会拿一辈子时间好好照顾你。



**Q1：再进一步畅想一下基于时间记录的量化自我，它的未来蓝图可能会怎样？**

A:
信息分析四步走，第1步就是信息收集和数据采集，刚才已经提到，通过各种智能方式，可以实现低成本的智能采集，这样可以大幅降低时间记录的门槛。不过凡事有得必有失，一旦你把记录的主动权交给机器，也就意味着你失去了对于时间的主动感知和掌控感，失去了刻意练习的机会。想想看，柳比歇夫经过多年的训练，对于自己行为的时间估计能精确到分。但是，这必然是个趋势，因为自动记录至少性价比会大幅提高，时间记录不再是极客们的专利。

第二步，数据整理环节，交给机器是更合理的，而且可以想象，机器会把包括时间数据在内的其他各种数据，都会进行集成和整合。比如你的阅读时间，会直接关联你的读书笔记以及书籍的相关元数据，这样数据的丰富程度和分析维度就可以大大拓展。

第三步是数据分析环节，这里会涉及到专业知识，也是机器所擅长的，无论是针对结构化数据的数据仓库设计，还是非结构化数据的机器学习算法，机器都可以通过数据分析对你的个人数据进行全面解读。当然，你也可以通过提问让机器帮你找到你需要的答案。

第四步数据报告，机器会提供你实时报告，都是动态、可追溯的图表形式，不止炫酷，更能体现尽可能简洁地呈现最重要的信息。

当然，除了以上信息分析四步走，机器会在你后续的行为模式和决策模式提供实时客观的建议，最终形成自我进化的闭环。不过，这时候，我们人类需要让渡多少主动权，或者，引发一场真正的机器人叛乱，都是充满的挑战和悬念的。



### 2019年11月20日

**每日总结**
第一，功成事了拂袖去，千江有水千江月。

第二，做长期事业的人，一定是有大格局的人，更长的周期，人品比聪明会更重要。

第三，找到知识的源头，然后脚踏实地，量化反馈。



**Q10：现在从新的角度去理解时间记录，有什么不一样的体会和收获？**

A:
时间记录和语音写作都是高可供性（？）的一个工具，是很多事情的载体，可以串联很多事情，这是它们独特的地方。比如，时间记录对于我现在而言，可以实现至少三个核心功能：第1是最细颗粒度的反省，第2是日常的英语口语练习，第3是持续的培养数据分析能力，包括数据仓库、商业智能和机器学习的技能培养和拓展。

时间记录是个人反省体系的最底层，是基于每个特定行为的反省，复盘时你可以针对任一特定行为展开，再往上是时间维度上的每日三省，接着就是日报、周报、月报、季报、半年报直至年报。这些都可以通过时间记录在定量上进行交叉验证。

其次是英语口语练习，我每天语音写作的4部分，其中时间记录和吾日三省两部分就采用英文口语，训练和维系自己的口语表达能力，也不可能没有内容可说：把每天的时间流水账播报一遍，昨天的事情就自然浮现在眼前。这就是自己英文训练的最小行动。

最后是数据分析的能力，首先你对于“业务”的理解一定是门槛最小的，当然，背后涉及到你个人认知体系的成熟度。其次，就是针对自己时间数据的进一步分析，这里面才是真正的大有文章。从最简单、最容易入手的Excel报表分析，到更专业的商业智能报表，比如Power BI，到数据挖掘、机器学习模型的运用，都会让你发现数据背后的秘密，从而更有动力进行时间记录，而且能更科学的记录。

从个人量化反省、英语口语练习到数据分析，时间记录可以一举三得。它也不再只是看不明白的流水账，不是镜中花、水中月，而是你个人极速精进的超级加速器。



### 2019年11月21日

**每日总结**

第一，从自己的日课周课当中总结分析，可以同时微观的动手术和宏观的调方向。

第二，虽然社群的作用毋庸置疑，同侪的压力大部分情况下也是创造一个好的环境，但是依然要特别注意保持自己思想的独立。

第三，提升一个维度去盘点所作所为，哪些降维打击可以进行脱胎换骨的改造提升，如果可以，趁早把无用的东西扔到垃圾桶里。



**Q2：这次bp有哪些值得肯定的？**

A:

整体延续了之前做bp的习惯，比如计划先行，制定比较完整、切实可行的项目计划，这样大家照此计划按部就班的推进；比如人尽其才，根据队员自身特点分配合适的角色，然后分头行动，每人不至于压力过大，又会是一个踮脚努力一把的目标，从而实现团队和个人的双赢。

其次，可以找到背靠背、甘于做脏活、累活的同侪，虽然自己整个过程中会花费相当多时间1对1沟通和实时协作，但自己和他人都会有收获和提高。如果说还需要提高的地方，就是没有之前用WOOP进行足够深入梳理，对于可能的产出和可能的问题，提前做好充分的准备和预案。当然，这部分是持续迭代的过程。

第3就是每次做BP都能保持创意，想出一些有趣的形式，比如视频宣传短片、获得小小赞助、问答头尾呼应、动态图表解说数字背后的意义、中文倒计时开场（借鉴北京奥运会开幕式）等。既有科技含量，又有情感带入，既有丰满的表现形式，又有三张交付清单，最后还有闭环的落地项目。这样，BP整体还算比较满意。



### 2019年11月22日

**每日总结**

第一，军事里的一个术语叫vuca，指的是易变性volatility，不确定性certainty. 复杂性complexity，和模糊性ambiguity，人生如战场，因为难、所以好玩。

第二，团结，紧张，严肃，活泼，我们总是在二元对立当中找到属于自己的中庸之道。

第三，比进步更重要的是你是如何进步的，比聪明更重要的是真诚，比优越感更重要的是傻傻的、简单的小确幸。



**Q2：讲述下身边的小确幸？**

A:
我们刚刚从家庭医生那回来，虽然只是一个小小的检查，但Dr Michael却非常绅士、有耐心，表演戏剧一样的向我们讲解每一个注意事项，逗得阳阳哈哈大笑。中途还抽屉取出一张提前就精心准备好的圣诞卡片，在封面和卡片里都写上了我们的名字。卡片正面是一副油画，就是新西兰随处可见的某一处海景。

临走前，Dr Michael一改刚才的嘻哈，严肃地对阳阳说，我必须得和你说一件事，你现在是这么高，以后你会长成这么高。你将来也会做一个父亲，但是请记住，在这之前，首先你得做一个好儿子，其次，才能做一个好父亲。没有任何大道理，没有任何矫情，这只是他日常工作的一部分，和自己的病人道别时顺便交代的几句“闲话”，却能给他人带来持久的能量和快乐。而类似的场景，在新西兰，无论施方，还是受方，都早已形成默契，大家都只是这样淡淡地品位着。在新西兰除了享受美好的风景和新鲜的空气，更多的是用心的去体会人与人之间这种真诚的、随处可见的关爱。

哪怕是路边烈日下施工的工人，在孩子们的校车经过的时候，也会刻意停下手中的活，给孩子们做个鬼脸，然后继续哼着歌开始地干起来。热爱自己的工作，尊重他人的工作，互相保留着特定的隐私空间，这样的小确幸，在生活中无时无刻都发生着，在公交司机和全车乘客对于残疾人的耐心等待，在火车路过匝道时司机和行人之间的互相挥手示意，在没红绿灯的路口，其他司机对你打双闪的礼让，在自己也学会开车礼让后，前车打双闪的致谢。在问路时好心人一路带你走到临近目的地，然后就自然离去。在camping营地，当你和kiwi阿姨打趣佯装不知道灶具的危险她吓得惊慌失色上前要制止你。在你在景区拍照，身边的其他游客会自然地耐心等待你拍完才穿过镜头。甚至在阳阳生日当天给同学分发小礼物，有个小朋友不太喜欢自己分到的小礼物，和我请求换一个，被老师很严肃的叫回去，和全班同学讲述为什么他不该这么做。在阳阳以前在路边哭，马上会有其他小朋友和大人上来问候关心。在高大帅气的校长，每次在校园里遇见你都会远远的热情地和你打招呼，而且一定会喊出你的名字。在年终学校大会上，校长做述职报告时，谈到过去一年发生的事，和要感谢的老师，自己数度哽咽，而台下的老师已经泣不成声。

花开花落又一季，愿我在这温柔乡，长醉不醒。



### 2019年11月23日

**每日总结**

第一，从软件和硬件两个方面打造个人的生产力黑客，是当下社会个人精进的最小全局，是泛化的西二旗it男，张江it男，西城金融女。

第二，人生如潮水，滚滚向前，泥沙俱下。

第三，压缩自己的可用时间，个人的核心偏好，核心生存能力就会凸显。



**Q1：西二旗IT男的标配的启发？**  

A:
这是一个很好的隐喻，每个行业的人都要有自己的一套标准装备。此处更侧重最小装备，必须软硬结合。

硬件可以是自己的身体：确保自己长期处于健康的身心状态下，这是最硬核的硬件。然后是围绕着自己生产力的装备，Mac电脑，双屏甚至三屏，机械键盘，轨迹球鼠标，可升降工作台，电子墨水屏，京大卡片，诸如此类。

相对于有限的硬件，软件的门类和迭代就是五花八门，极其迅速。人们往往会陷入选择恐惧症，选择高效的生产力软件，可以起到四两拨千斤的作用。当然，针对软件的专业程度，我们可能需要分层要求，从最基础的办公软件，到相对专业的学术软件、编程软件，拾级而上，每一级都是撬动世界的新杠杆。作为拿来主义的普通人，更倾向性价比高的软件，比如双拼，讯飞语音，Dynalist，github，typora，zotero。

快速升级硬件，持续开放迭代软件，软硬结合，成就自己的打怪升级的装备。



### 2019年11月24日

**每日总结**

第一，乘风好去，长空万里，直下看山河。江湖再见，后会无期。

第二，圆满收官？但是自己知道其实远远达不到圆满的要求，下一步的工作，要往下扎根，第一是整理出完整的笔记，第二是进行深入的应用。

第三，总是在真实和虚幻之间，获得和失去之间，矛盾和自洽之间，恍恍惚惚，若即若离。



" 随着语音写作的不停深入，会有很多灵感涌现，语音写作其实就是针对大脑进行高强度高密度的提取的过程。

从这个角度来说，语音写作是非常重要的一个比较难度，因为它是侧重于提取端，而不是输入端。

生活中因为受到各种信息源的影响，很容易让我们大脑进入到输入端的模式，这种模式其实是相对比较轻松的。

但它比较少利用到我们自己的创造力，和我们自己的主观能动性，也就是说的提取是比较少，然后也是比较浅层次的。

可以进行深度，高频，广泛的这种提取，对于提升说话的效率，质量很有意义。

为什么主持人说话那么流利，真的能做到出口成章，那是经过长期的刻意练习，像我们现在利用这样的文字，也是变相的实现了一个孵化。"



**Q2：如何借助语写发现主持人的门道一二？**

A:
语写训练以来，会特别敏感他人的说话和表达方式。自己在语写的快写慢改的闭环中，慢慢知道哪些会删除，哪些会进行调整修改，练就肌肉记忆。这样，对于元话语识别，反向提炼他人说话要点，排除冗余，都会形成条件反射。

这样，对于身边没有受过专业训练的人的讲话，就发现其中问题太多，会在你耳中无形放大。另外一方面，会特别惊讶于专业选手的水平，虽然谈笑风生，看似散漫，却几乎没有任何废话，滴水不漏，出口成章。按《霸王别姬》里小癞子的话，“他们是怎么当上角儿的啊，这得挨多少打啊”。普通听众只是感觉和一般人说话就是不一样，也能享受专业谈话的愉悦感，却根本不了解背后的辛酸，“台上一分钟，台下十年功”。

我这辈子可能都赶不上专业主持人的水平，但是至少会经过自己长期、刻意的语写练习，能够更加优雅、简洁、高效地语言表达，产生更好的协作。



