---
layout: post
title: "2019元宵节九问阳老"
subtitle: ''
author: "Hao"
header-style: text
tags:
  - Q&A
---



**问：35岁以后该如何规划后续人生？**

答：35岁以后，普通人的身体、智力、人脉都会走向下坡路，但有些人却可以做到逆势上坡，在35-45阶段依然朝气蓬勃， 处于事业发展期 。
究其原因，权重最高的因素就是做事第一、做人第一，而不是追求创业、图虚名和吹牛逼。比如你并没有创业，而是写了一本很好的书，刘慈欣就是在35-45阶段基本完成个人最重要的作品。
第二点，与优秀的人为伍，不过是做事的人而不是天天吹牛逼的。去年我解散开智书友会，就是因为社群有吹牛逼的不良趋势，虽然里面有很多牛人，但是缺乏做事层面的交流。反而是我在开智信分课和教练们一起做了些实事，比如春节期间和掬元教练讨论通识天书（`听不清1`），然后在我家帮忙整理出了1万本书，继而产生了史上最牛逼的基于大数据的书单。市面上好多 书单都是非全局认识的， 这个超级书单可以帮助他人快速学习相关领域，这就是做事的例子。我们得区分身边的人哪些是做事的，哪些是天天吹牛逼的。
第三点，要有投资者的心态。比如老阳并不觉得自己手头的资源多稀缺，类似认识很多上市公司的老总，但是通过引荐给其他人产生了实实在在的价值。这样我们应该投资别人，或者用钱支持，或者通过 主动帮忙宣传进行 精神支持。这样广结善缘，未来会结识很多高质量的弱链接。以后 他们在 关键时候会想到你，想做大事的时候，也会征求你的意见，甚至会反哺你，反过来帮助你。
第四，一定坚持写作。我们需要给人生设定里程碑式的成果，而写作是性价比最高的方式。这里总共有5种，第一是上市公司，第二是用户数很大的作品，app、软件等，第三是论文，第四是 把一个问题讲透的那种 系列blog，第五是图书，第六是在线讲座。其中，第四种是成本最低的， 可以借此打造大量高质量人脉， 10年以后依然可以带来很多流量。很多读者是看我10年前的文章，觉得太牛逼了，然后上门联系我，我会通过判断他的品味来甄选。这周五来找我的一个学生是特地从深圳飞过来的律师，很有潜力，只是方向不对，这样我可以给他些指点。
第五，不要逞能，类似创业这种事，失败概率很高。国内现状是35岁以后，很多人都开始创业。而我是大三就开始创业，毕业2年聚会时，是班上唯一一个创业者，毕业20年聚会时，班上就有10-20名创业者。因为你会发现35岁以后基本不存在适合你的工作机会，大部分人就主动或被动地选择创业。这其中需注意的是，不能为了创业而创业，为了虚名而创业，而是先要确定事情得靠谱，靠谱的人和事会形成正向循环。如果一开始就按照正规公司架构那一套来，运作成本会非常高，现在北京创业的起步价是500w，而2003年 非典那年我是拿5000元创办了安人公司 。创业得先从擅长的事着手，我当时擅长软件，受委托开发了一套心理测量系统，这样赚的钱03年花 8w在二环广外买的 第一套房。
所以关键点是，我们得找到别人不占有的信息资源，这也是信息分析课教会大家的。这些属于 不能说的秘密，说出来 价值就会大打折扣。然后我们要将这些独享信息变成一个可持续收费的服务包和产品，比如变成一套系统、一本畅销书。
<br>

**问： 如何理顺学和思的关系？有时候过多的陷入各种问题的低效学习反而会停滞不前。**

答：要清楚目标的载体和形式，否则会陷入哲学家的思辨而不能自拔。而 99.99%的人都缺乏 哲学训练，这样就会把自己给绕晕。拿信分课的载体举例，视频第一，卡片辅助，然后是老阳在群里灌水的公共号文章素材（`没听清2`），还有就是老阳写的图书。但是现实是， 很多人会低估载体和形式的作用，实际上它的意义重大，因为它们会起到反作用力， 帮助 快速厘清我们做事的权重关系。不要想我要解决什么问题，而是考虑我要做的事的载体是什么，是一篇文章、keynote、图片还是软件，这么思考，要解决问题的重点就非常清晰了。
继续解释，用一个形式可以帮助快速约定范围，因为任何一个形式都存在一个最佳实践（BP，Best Practice）。比如机器学习（ML）最好的blog是什么样？答案是通过思考它的BP该怎么写，比如可能是通过讲故事加上提供跑的通的源代码。同理，ML最受欢迎的书也会有特定的章法和套路。这样用形式来约定就会快很多。这就是为什么老阳拥有这样一种能力，就是我不是其他领域的专家，但是只要给足够的时间，我一定能写出一本非常好的书，因为我能快速的把相关领域的BP找到，又能把核心句找到（ ` 没听清3 ` ），这就可以写出一本很好的专业书籍。这就是套路。当然我们得 区分事情的难易程度，先易后难，然后 快速的层层推进，最终可以嵌入到这个领域。难的事，比如 最好的软件我不可能马上开发出来，因为这个需要更多的时间和更强的专业技能。但是可以从简单的事开始，比如先写 提供代码和数据集的 微信公号文章，然后是写一本书，讲的通俗易懂受欢迎。慢慢地就有能力写一个机器学习开源库了。通过这种路径，我们可以一步步成为该领域的真正专家。这样通过 找到该领域的实例，搭建最佳套路，我们就可以快速推进该领域的专业能力，不过稍微注意一点的事，每个领域的BP都会不一样。
这种方法掌握了，比你天天考虑这些问题要好很多。
<br>

*** 问：那如何找到不同领域的BP呢？ ***
答：批量学习。开始可能比较模糊，但是随着了解深入你会越来越清晰。这里有个技巧，每次学习结果你都要有个交付，文章、软件、一本书等，没有交付你很难记得住。这也是为什么我们上学时学的很多东西现在全还给老师了。
<br>

*** 问：类似的道理，可不可以说就是您说的“具体的技巧不重要，形成长期的习惯更重要”，比如通过一些工具箱、清单，嵌入到我们个人的习惯中？ ***
答：是的，交付是最重要的。

<br>

*** 问：阳老师，三立（立德立言立行）于您而言的顺序是怎样？ ***

答：排第一的依然是立言，写书。

<br>

*** 问：是否通过开设课程、灌水、讲座等形式，也是参考王阳明的龙场讲学布道，进行压力测试？ ***

答：是的，开智信分的学员中既有做学术，也有做商业的 。我不主动社交，但是也需要获取差异化信息来源，比如今天通过面谈我也能得到很多信息，这样对社会运作理解不会太偏。开智对于我也是有这样的意义。

<br>

*** 问： 当AI和生物技术让超级智慧比自己更了解自己，比人类更洞察人性，社会被极少数商业、政界精英把持，普通人已经失去被剥削的体力、脑力和社会价值，只是数据的提供者时，普通人可能会陷入虚无主义的世界观，社会越来越撕裂，对于这种趋势您怎么看？ ***
答：人类自由意志十分有限。在裁员浪潮下，美团外卖的程序员 只会担心被企业抛弃， 不会意识到这其实也是引发他重新思考人生的一次机会。如今社会分层 趋势越来越明朗。 第一层精英层属于王兴、张一鸣们，他们特别精通认知科学、心理学、计算机科学等，通过app实现自己的财富、意志最大化；第二层是中产阶级，他们协助第一层大佬维系这套系统；第三层是白领，他们以卖抖音广告、拍视频为生，收益比第二层要低；最底层就是被收割的韭菜们，他们忙着玩抖音视频。

残酷的事实是现在阶层下滑的概率很大。所以35岁以后不是只考虑挣钱，而是在提高自己系统性抗风险能力的前提下，提高自己创造价值能力。这里面有两层意思，第一层是系统性对抗风险，不会因为一次意外，使我们个人财务状况大大受损。其次就是提高创造价值能力，因为在35岁以前，我们做的很多事和创造价值无关，很大一部分用在学习和浪费时间上。
<br>

*** 问：以中国的教育现状，您会不会选择让自己的孩子出国留学？自己以后会考虑移民么？ ***

答：我个人非常建议送孩子出国。移民会稍微犹豫，因为国内吃喝玩乐太丰富了。如果我现在45岁，没孩子，我会100%移民。其实2011-2014那几年非常想移民， 因为我有足够的钱又无所事事， 但是最终和家人没达成一致。不过个人以后移民概率还是会很大。未来一定会让孩子走国际教育路线，而不是浪费时间走国内教育路线，除非他自己喜欢。一个关键的时间点，是看他 高三时候的成绩，如果还可以，就送出国，否则就在国内读。
另外，孩子上高中之前都可以在国内读，因为孩子更在乎的是稳定的朋友圈。上高中以后，心智会比较成熟，这样出国没大问题。同时孩子之前 在中国因为经过激烈竞争的洗礼，再出国就可以降维打击。很多中国学渣去美国就变身学霸了。另外， 未来大概率他还会要回国挣钱，这样还会保有人脉。我个人 初中、高中人脉可以，大学人脉一般。但是这个会因人而异，我爱人大学同学关系就很好。
<br>

*** 问： 阳老师对于国内的国际教育发展怎么看？ ***
答： 不同于绘本教育是红海，国际高中和职业教育都会是小趋势。 国际学校只要能拿到执照，不太可能会亏本，但是拿审批有难度。
少儿绘本，客单不容易上去，这样小打小闹的系统性抗风险能力会急剧下降。另外，做教育优质产品的代理，只要牢牢把握渠道，也会有很大发展。但是这个更适合互联网行业这类非常擅长该领域的公司。
关于在线教育，可以参考多知商学院，北京在线教育的典范。

