---
layout: post
title: "譬如朝露"
subtitle: '2019年7月29周语记'
author: "Hao"
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Audio Writing
---



### 2019年7月15日
“现在每天的语音写作，可以向深度方向挖掘。 ”

“开始在语音写作上打造一个闭环，确保每周都能够形成一个金句汇总的文章，放到简书朝花夕拾文集里，方便回顾，也方便向高意向性的朋友做分享。 ”

“世上没有白走的路，前提是你得尽可能地去尝试，带着你的想法，在尝试的过程中作为背景音乐，它一定会对你的方向有启发，就像一个新安装的应用App，会和你操作系统产生相互作用。

不同的应有App有不同的优先级，即得分轻重缓急和不同的权重，一个重要指标是反过来对于操作系统的升级要求有多高。

如果在这个相互适应和调整过程中，在操作系统层面有较大的不兼容或者冲突，或者称为排异反应，那么这恰恰是改造升级操作系统的最佳机会。 ”

“对于我来说这几年不切实际的欲望在一点点减少，物质需求也在一步步的降低，但是对于内心声音的倾听和形而上问题的思考，比如说死亡清单等，却越来越重视。 ”

“很多的道理，其实最终都指向同一个结论，比如只有在你的能力边界，或者认知边界去游走，才能发现新的拓展机会。

在这个过程中，核心关键在于，有最大的概率碰到可以真正提升你的底层操作系统的机会，你才可以基于一个更强壮的系统去运行新的程序，同时兼容原有的程序并且运行的更加高效顺畅。而这种底层操作系统级别的升级，会是对基于此的所有应用程序的批量升级，一定产生惊人的效率。

你部分的原有程序，可能会不适用你当前的这个更高版本的系统，那就只能果断的放弃。但有时候这种放弃，放在其他的场景下却没有那么容易。比如，你成长的过程就是伴随着不断的和你原有的小伙伴和好朋友告别的过程。

操作系统和上面的应用程序，两两个之间是互相促进，螺旋式升级的一个过程。关键是，你要敏锐的抓住命运赋予你的每次机会。

这样的机会的来源可能是做了一次错事，看了一本特别棒的书，学了一门高质量的课，或者进行一次高质量的交流。所谓“朝闻道，夕死可矣”，应该就是说，当一个人遇到一次前未所有的让自己底层操作系统进行一次大的跃迁升级的机会时，涅磐重生的感觉。

现在的社会，这种机会一点不缺乏，关键在于，你有没有用心的去感受，带着一个无比好奇和敏感的心，去敞开你的心扉，勇于忍受阵痛，但坚信终会涅槃重生。

这样你才恍然大悟，原来在你每天虽然看似很普通的柴米油盐的生活中，已经蕴含了所有的可能，平凡竟然真的是从不平凡中孕育而出。 ”



### 2019年7月16日

“等待电闪雷鸣的那一刻，雷霆万钧的那一击，你的世界终于可以变得无比的敞亮，你终于可以发现，属于你的笼罩于黑暗中的未知世界。

这个浓浓的黑雾裹挟的世界，忽然之间就烟消云散，露出它灿烂光芒的一面。

在那一瞬间，你可能会如此的感动，甚至潸然泪下，因为这里有你所有的现在和所有的过去，也孕育着你所有的未来。

你需要的只是一道刺破长夜的闪电。 ”

“我们会经历各种各样的感动，比如小时候妈妈一个暖暖的拥抱，爸爸在自己的额头上的轻吻，我们就会充满幸福和感动。

大一点，朋友来参加我们的生日party，给我们送来生日礼物，当你吹灭生日蜡烛，所有人都在为你唱歌和祝福那一刻，你会有无比的感动和幸福。

当你情窦初开，暗恋的那个女生，偶尔一瞬间对你露出微微一笑的那一瞬间，你感到无比的感动和幸福。

当你第一次和异性去约会，牵着TA的手，你有一种被完全的认同和接受的感动。 ”

“当你尝试着做出自己的贡献，比如你第一次做志愿者在为别人去全身心的付出，体现出自己的价值的那一瞬间，你同样感受到对方无条件的接受你，完全的信任你，全然的地感受到你传递给TA的幸福的那一瞬间，自己也会受到触动，被幸福感满满的笼罩着。

当你走上工作岗位，在自己的事业上小有成就，获得了领导的认可，无论是口头的嘉奖还是在物质上的肯定，你会为过去那个自己，那个曾经无比彷徨，几度要放弃，却最终咬牙坚持下来，完成了的任务，给了自身一个满意的答卷的的自己，而无比的感动。

当你的人生轨迹和另外一个你此后生命中最重要的伴侣，即将进入交集的时刻，你精心准备了很久，只为一段蹩脚的设计和台词，但是TA并不会为因为，如此拙劣的表演，而充满了挑剔的眼光，相反，TA却“愚蠢的“陷入到了全然的感动，并且答应你的那一瞬间，你被全然的接纳，你会感觉整个世界都被你点亮了，全世界的好运此刻都降临在你的身上，那一刻，你又是如此的感动。

当你们的孩子呱呱落地，你隐约意识到，自己的人生会冲刺有所不同，和这个新出生的小生命会有一种神奇的，会拉长至一辈子的血脉相承的时候，在你的心头，会涌现出一种说不清道不明，你却能明显感觉到的，蓬勃而出的，属于生命本身的原动力的感动。

当你为了你们的小小的家庭，有一个属于自己的小小的窝，而努力奋斗了很多年，和中介周旋了很长时间，自己做了很多的功课，却并没有好运遇到一个好卖家，甚至可以说，有点狡诈恶劣，但是最终拿到了钥匙，打开那间虽然也不漂亮，甚至不是全新的，但属于自己的小窝的房门的那一瞬间，你意识到，这是你人生的一个全新的开始，是你可以用自己双手来打造一个全新的家庭，可以和自己最心爱的人，和自己要连接一辈子的孩子，在一起度过人生所有美好的时光，你也会涌现出侵润全身的感动，所有的嘈杂凌乱，甚至是厨房上漆黑的油渍，卧室阳台上厚厚的灰尘，都让你感觉到如此的亲切和充满了生活的气息。

因为你知道这是真正由你自己选择的，由你创造的，属于你自己的家。而这个家的感觉，会一直伴随着你的剩余人生。可能家会有不同的形态，一开始会非常的简陋、狭小和拥挤，可能以后会变得非常的宽敞、明亮，但无论如何变化，赋予这个家气息和温度的，都是时刻伴随你身边的最亲爱的家人，房间只是爱的容器，家人赋予这个容器以灵魂。当你走进属于你的小家的时候，你会感受到家包围住你的温暖的感动。

很多直男不明白，为什么女生希望或者在意有这样一个承诺，哪怕是两人一起努力，也一定要有一个属于自己的家。因为，她在内心深处，其实是在寻找这种感觉，一个可以完全自主的掌控自己的生活，一个可以时时刻刻的感受到作为女主人的感觉。在这个属于自己和自己心爱的人的小天地里，她能感受到无论外面多么风雨交加，这里永远是自己的避风港，永远张开双臂无条件的包容和接纳自己。

当你成长的更有力量，承担了更多的责任，团队的成员，选择背靠背地支持你，选择把自己这一段时间的未来交给你的时候，你感受到了团队每一个成员给你的力量，你感受到这种信任带给你的感动。因为每个人的生命都只有一次，而生命是由时间组成，他们在把时间交给了你的时候，就是把他生命的一部分交付给了你。而这一部分和他的生命中其他的时间并无不同，洞房花烛夜，金榜题名时。当他把属于他生命的时间交付给你，你会因此而感动。

当过年回到故乡，看到腿脚越发不灵便的亲人，在见到你的那一瞬间，他们绽放的慈爱的微笑和温暖的眼光，和深深烙印在你脑海深处的记忆一模一样，那种感觉从没有变过，仿佛岁月并没有偷偷爬上他们布满皱纹的额头和两鬓斑白的头发。可当你看着他们在家里只能慢吞吞，甚至笨拙地挪动着已日渐消瘦矮小的身躯，你才发现，岁月的侵蚀，让他们已经远远没有当年的灵活和力量。当他们听到你的呼唤，放下手头的活计，用你心头那永远亲切慈爱的微笑迎着你，颤颤却有如此清晰地喊出你的乳名的那一刻，你又再次被感动所淹没。返程路上的辛苦忽然烟消云散。

在你选择远离人群，享受独居的时光，看着自己的心爱的小说沉浸其中，被主人翁的悲欢离合的故事所吸引，如同在大海中飘荡的小船，时而狂风暴雨，时而晴空万里，时而惊涛骇浪，时而时海面平静地如熟睡的婴儿，你同样能够真切地感受到，这个并不存在却又似乎真真实实活在你身边的主人翁，他的一声叹息，他的明眸眼帘，他的世界的一草一木已和你的世界重合为一体。

在你启发了理性之光，希望去探寻哲学奥秘的时候，为历史长河中璀璨的哲学思想，所深深的折服。人类的思想，如同广阔无垠的宇宙一样，深远而浩瀚。当你正以为自己已经找到了真理，决定此生追随的时候，你却很奇怪的发现，大多数哲学家们过的一生远远称不上世俗的幸福，他们的一生颠沛流离，离群索居，他在一个人在瓦尔登湖畔，慢慢的踱步和沉思着，孤单的背影，却留给你莫名的感动，苦难、孤独和伟大的思想总会像双胞胎一样如影随形，他们的思想照亮了后人前进之路，我们唯有不辜负这传递到我们手中的思想之光，继续无畏地向黑暗深处前进。

这些不同的感动，有来自于先天基因，也有来自于你的大脑中思想的深处，你同样都能能感受到遍布全身的畅快淋漓，感受到悲悯人生的沧海桑田。可叹的是，我们已经在自己的一生中收获了如此多的感动，却从不自知，永远都是背着更大的欲望，永远都是目光盯着眼前的那一根香蕉。忘却了自己曾经拥有的如此多的感动，忘却了当下正在享受到的感动，甚至你无意中带给别人的感动，最大的悲哀和讽刺可能莫过于此。 ”



### 2019年7月17日

“ 万事万物没有好坏的差别，都是来自于人类大脑的偏见。”

“ 人工智能在人类尝试着向自身去挖掘巨大的宝藏的时候，现在处于什么样的一个阶段？在我的理解里，它其实尚处在一个非常初级的阶段，也就是刚才所提到的，在广阔无垠的海边的沙滩上，捡起了一片鹅卵石，仅此而已。

人类自身有太多的未知东西，这些东西游离于科学之外。科学像一个精密的仪器，作为人类的一个小玩具，但是只回答了极少部分的问题，还有相当大程度不可见的问题。在人类的历史上，我们的先人都做过很多的尝试，不可说的思想和不可言传的体悟。”

“我们可以从一个花瓣里找到美妙的曲线，然后通过计算机进行模拟。

我们还可以通过冬天印在窗户上的雪花，能发现形状各异的雪花，它们是如此的美妙，让人类惊叹不已。

我们再向下看，借助显微镜，在肉眼不可见的层面观察细胞组织和结构，或者是一些微生物的形态，也是如此的精致美妙。

我们再抬头看空中，飞鸟们会组成各种各样不同的形状，这些动态的图形也一定让你感叹它们是才是大自然真正的艺术家。

我们再深入海底，海里面的沙丁鱼群，为了躲避大鲨鱼的进攻会自主的排列成变化多端的形状。

无论是人类游进鱼群中间还是大鲨鱼想来捕食，沙丁鱼群都会自然迅速的分开、再合拢，就像在与之共舞。

这其中的部分奥妙，也被科学家给模拟出来，人类也会惊叹于大自然动物这种自组织形式的完美设计，以最小的能量实现最大的效用。

而且更神奇的是科学家可以从中找到一些简单的公式和算法。

比方说上面的那个鱼群就是以头鱼为代表，他是具有自主的行动能力和判断能力。

其他的鱼群只是根据身边的两三只鱼的行为形成一个基本的判断，并且效仿，这样他们就可以达到整体组织的高效灵活和个体能耗的最低。 ”

“ 人类自然是非常的伟大，人类对于自身的探索还远远不够，相对于对外在世界是研究，还是少的可怜。但是另一方面，可以启发我们，必须对于人类自身有足够的自信，不要妄自菲薄，人云亦云，比如担心人工智能的威胁论，实际上更多的是担心自己在新的社会的变革中被抛弃，或者是没能够享受到这个红利，只是一个小我的心态。

另一方面，你同时会更反省，人和大自然的动植物之间，可能也并没有我们想象的那么大的差别，人类的智慧也不一定就一枝独秀，很可能动植物也有很多的未知的智慧，等待着我们去了解认识，乃至加以利用。就现有的利用程度，我们就已经受益匪浅。所以从这个角度，我们也不能厚此薄彼，认为人类是万物之灵、造物之主，这又陷入了认知偏差中的，焦点偏差里的自我中心。当然，这个自我中心不是以你个人在人群中的自我为中心。而是人类这个种族在大自然的万物里面，同样存在自我为中心的偏见。

所以你会发现，认知偏差不仅在于人类的社会活动和人际关系之间的影响无处不在，他同样在人类和大自然的相处的过程中，在找寻自身的定位过程中，都会产生随处可见的影响。
”

“ 如果这一次吃饭，你发现你吃不了那么多，剩下的就浪费掉了。那下次做饭的时候，自然会少做一点，这样长期来看其实是节省了相当多的粮食。

这样就会形成一个双赢的场面，对于自己个人来说，摄入了适量的能量和营养，保持身体的饮食健康均衡状态，对于外界来说节省了额外的粮食消耗。”

“ 记得自己小时候，邻居有一只特别可爱的小狗，我很喜欢他，但是当时邻居好像跟我们家的关系不怎么好，一般来说也不会让我去和小狗狗玩。

有一天邻居全家出去玩几天，他们的小狗在外面的小狗窝里面待着。我很想跟小狗玩，狗窝门很小，小狗可以自己里面出来，我却没有办法用手把他抓出来，然后我就希望他可以自己走出来。

因为当时自己也没有狗粮之类的东西可以引诱它，我就只能不停的和他说话，希望他听话，出来跟我玩。

我还依稀的记得当时跟他说了一大堆话，其实就是各种胡萝卜加大棒，比方说，外面有坏人要来抓你了，赶紧跟我走，要不然就来不及了，你现在很危险。

或者说，我带你去吃好吃的东西，你跟我一起去吧，抓紧出来，然后我们一起吃好吃的。

就这样跟他絮絮叨叨的，用各种方式，说了至少半小时还多，终于这个小狗狗被我说动了，走出来，刚到洞口我就给它一把抱住。

然后跟他在一起玩了半天，接着舍不得放手，还偷偷把他带回家去了。直到他们家人回来，找上门来，我才依依不舍的把狗狗还给他们，当时家人还不停地向他们表示歉意。

现在回想起来，当时为了想哄骗那个小狗出来跟我玩，我是无所不用其极，用尽了花言巧语。

你现在就能明白，社会上的那些骗子，为了能够骗人，包括有一些像传销组织或者是一些善于洗脑、装神弄鬼的那些人，他们会用多少的时间，花多少的精力，费多少的心思，有多大的动力去欺骗你了吧，其实就跟我小时候哄那只小狗出来玩是一样一样的。”



### 2019年7月18日

“善于思考的人，在读和写的方面才会特别高效，人们想走捷径的想法深入骨髓，所以双曲线贴现效应无处不在，它来自于人类自古以来的基因遗传。

因为从原始人漫长的演化进程来说，优胜劣汰活下来的人，首先要保证明天能够活下来，其次才能够保证尽可能长久的活下来。

所以有更多的危机意识，要重视危险多于重视机遇，就会深深的刻印在人类的基因里面。 ”

“爱因斯坦说，"这世界最费解的，是它竟可被理解"。这世界不可理解的地方，就是它竟然可以用一个简单的公式就把世界万物的运转规律给统一起来，做出精准的解释。

昨天剑飞老师转的那篇文章里面提到盛大的陈天桥，他在做生命科学的相关研究和投资过程中，越来越让他坚信一个想法，人类实际实际上就是一个碳基生命的机器人。

推而广之，整个世界就是一个虚构的世界，它是基于一个特定的规律，或者是现在所说的算法，来去运转。

但是我们永远也难以确定，到底我们掌握了这个规律和算法的哪一层次，到底这些算法最终的判断和设计依据是什么。

宗教信仰者，说是神创造了万物，科学信仰者说是造物主演化的自然选择的过程，各种答案纷至沓来。

但是作为个人，譬如朝露，究其短暂的一生也没有办法去弄清。可能最好的方式，就是既然你只能受困于个当下，你就尽可能的享受他所给你带来的好处，不要过于纠结。

或者是说，你如果能有足够的能力去做出一个试探性的解释和探索，为人类做贡献，也是非常了不起。但是绝大部分人只会是，要么杞人忧天，要么痴心妄想。

只是从概率论上来说，后者的概率会大很多，这样的话，对于普通人来说，这样的想法越多，越是徒增烦恼。 ”

“思想家的思路都是相通的，最近在看叔本华的美学随笔，里面提到一个很好的培养和提升自己写作能力的方法，就是翻译名著。

这个和老阳提出来的理论和方法是不谋而合的。你如果想提高自己的写作水平，不要去报什么写作班，最省钱、最高效的方式就是翻译已经被其他人名家给翻译过来的那些名著。

自己翻译完了以后与名家的翻译稿去比对发现有哪些差距，这样会很快的提升。比方说张爱玲翻译的《老人与海》，你就可以去自己尝试的翻译一下，对比一下。

这样启动了大脑爱比较的特点，同时相当于一个绝世高手，在跨越时空、手把手地教你，怎么样才是最好的翻译，同时又可以学到英语，提升英语水平，一举多得，还省了钱，何乐而不为。 ”



### 2019年7月19日

“ 生活是非常有趣味的，每次久别重逢都是一次小的重生，这种感觉就像是上帝给了你一张门票，让你重新回忆一下你们之间的过去，一切真实的和虚幻的，仿佛交织在一起。

再夸张一点的感觉，就好像你和一个原本没可能再见到的人，在你的梦中又可以再见一面，那这个时候，你一定希望再去重温一下所有的美好瞬间。

所以如果想珍惜生命，如果想体验死亡的感觉，或者是再想体验一下重生，把握久别重逢的机会吧。

可能正是因为时间空间的变换，和人类在大的时空中的无常和渺小，才会让人类的情感显得更加的细腻、值得留念。

跨越时空，唯一能够连接时空的力量就是人类如此丰富多彩的情感，以及对于世界对于自我认知和探索的智慧。

但是向前走，如果想要更深刻的情感体验必须要抽离自身，你才能够更加真切的去体验，才能拉开距离看人生，才能“不畏浮云遮望眼”，才能“跳出三界外，不在五行中”，不然只能是“曾经沧海难为水”，或者是“只缘身在此山中”，或者是“只是当时已惘然”。最终只能“大江东去浪淘尽”，“独怅然而涕下”。

这些都是表明当人们在沉浸在最美好的体验的时候，他是反而没有意识到自己当下正经历的体验的，也更没有心思去做什么记录和复盘，所谓“大象无形，大音希声”。

对于普通人，如果想要多多感受到自己曾经的心流状态，一个比较好的方法就是每天做一次断舍离，就像现在这样去做语音写作，实际上就是对于自己当下的一个抽离和过去的一个深刻反省。

这样你可以每天先清空自己，以一颗更加敏锐和感恩的心态，全然无碍地去迎接新的一天。

虽然你知道每天看上去依然是那么的普通，每天依然似乎还是在重复着同样的事情，但是你依然会感恩，因为清空后的自己宛若新生，每天你都能感受到新的体验和新的感悟，世界于你永远都是未知的。

你唯一能拥有和抓住的当下，也是唯一能够改变的即将变为回忆的过去，和过去努力奋斗和憧憬的未来。



### 2019年7月20日

“再一次感受到人的身体自我调节的强大能力，所以也不用太刻意在乎每一次的睡眠时间少或者是多，只要你平时对你的身体有足够的感知，尊重和倾听它的声音。你要把它当做一个背靠背的战友，相信他，信任他，平时给予他足够的关注就可以了。 ”



### 2019年7月21日

“古人的智慧为什么能够出现那么多璀璨的思想，很重要的一个原因，他们是在更少的人造的物质世界里，有更多机会接触到最真实的大自然给他们的启发和反馈。

在这样的自然环境里，他们的触角可以无比的灵敏，可以尽可能多的去吸收大自然给予他们的无穷的创造力。 ”

“ 一个人他以自己的爱好为诺亚方舟，尽情在这个爱好里醉生梦死。

他有一个足够强的大周期的爱好，足以让他能够完全的沉浸其中。

比方说手艺人，或者匠人，他们都可以把注意力聚焦于打磨一个特定的才能，或者是专注于自己的艺术熏陶上面，和艺术的品德构建上面。

持续的大周期的去创造这样的心流感觉，以对抗时间带来的衰老和死亡的威胁，这一类人，实际上生活的幸福指数非常高。

无论是追求自己的事业，还是追求科学理论的创新和发明，或者是外在物质的精益求精，在他们一生当中始终专注于自己当下的，或大或小的玩具，然后全身心的投入进去。

感受到时间的流逝过程当中，伴随着更多价值的创造，体现他们自己生存的意义，彰显了他们自己生命的光辉。”

“语音写作非常容易刹不住车，然后时间就飞快地过去。”

“我们知道有一句话叫女人心比海深，那实际上通过语音写作，我们也发现自己的内心，也如大海一样深不可测。

语音写作就相当于是一个潜水艇帮助自己潜入意识之海的深处，在里面肆意的遨游。

我们打开潜水艇的前置探照灯，将目光只聚焦于眼前的一片光明之地，在暗无边界的意识之海里面，左冲右突，漫无目的四处游荡。

似乎茫茫的黑夜，并没有任何有趣的东西存在，仿佛这是一个没有生命存在的无边无垠的黑暗深渊。

不经意间一转向就能发现一个美丽的珊瑚群，又忽然有一处鱼群争相的蜂拥游过。”

“ 最好的书是你在看的时候，无暇去写你的感想，你也无暇去选去出其中的金句出来，而是完全沉浸其中不可自拔，没有时间和空间去做其他的事情。

除了沉浸在其中,哪怕是丝毫的分心的事情对于你来说都是无比的浪费，所谓的春宵一刻值千金。

甚至，你都不会想着要去对书本作任何额外分析，大脑中任何分析和评判的声音都会关闭，此时此刻，你只是在用心的去体会，体验那种思想和情感层面的震荡。

发现自己只要在做内在驱动的事情时，就是无往不胜，灵感涌现。”