---
layout: post
title: "BP复盘24问"
subtitle: '虚拟现实与数字展示组'
author: "Hao"
header-style: text
tags:
  - IA003
  - Q&A
---

**1\. 报告最大的遗憾在哪里？**

没有快速收敛主题，以致信息挖掘不够深入，发现足够的洞见。

**2\. 路演PPT形式上还缺点什么？还有什么遗憾？**

- **形式**：缺乏诗意。故事已经花不少时间打磨理顺。但是早期版本里的诗意到后面整合丢了以后也没来得及给补上。
- **互动**：因为全屏演示，无法实时了解同学反馈。也没有留意到留言区问题。
对策：再同步开一台电脑，路演+看反馈两不耽误。
- **内容**：什么是数字展示？

**3\. 什么更重要？ 自己该做什么更重要的事？**

快速收敛目标，高效项目管理（协作框架），深入挖掘信息，反复运用所学知识，内隐知识。

**4\. 怎么找到风语筑为代表？**

开始的设想就是找到AR在教育、文化领域的应用，后来发现应用范围太广泛，考虑到成员时间限制，就约束在文化领域。
感兴趣的文化领域是传统文化的展现，发现现在应用比较成熟的集中于博物馆、文物单位的虚拟现实和增强现实实现，比如敦煌莫高窟和故宫博物馆。于是我们对这个领域进行初步分析，发现主要的企业都是属于数字展示这个行业。然后就自然的找到了数字展示行业的龙头股-风语筑。

**5\. 项目本身有什么反常识点？**

- 处于上游的AR技术拥有公司相对垄断（需交叉验证）。
- 通过找到能很好结合AR技术的传统领域，应该是个好的盈利模式。
- 只是趁着AR的风的无门槛项目来得快死得快，例如VR体验馆，很多个体、公司都大批倒闭。

**6\. 项目协作过程中有什么反常识点？**

- 教练、队长亦师亦友。
- 同学们都有很强的内在驱动。

**7\. 为什么要只字不差的理解“拿作品说话”？**

- 不要显示自己多少苦劳，只需拿作品说话，因为你只需在乎有洞见的人对你的评价。 珍惜他们的时间，用作品作为接口来了解你。无需铺垫，直入主题，是牛人喜欢的最高效的协作、沟通方式。
- 以作品说话，是最有效的约束自己发散思维的利器。带着问题去找，融会贯通所有策略，单个理解也会更加深入。

**8\. 为什么一定要写BP？和平时作业有什么差别？为什么一定要组队？**

- 写BP的选题是有内在动因驱动，会最大化的综合利用所学，变成内隐知识。
- 平时作业都是具体点的运用，BP将各个环节打通，同时更加落地。
- 组队有利于破除“小我”的概念。

**9\. 个人和团队到底有哪些差别？**

从人的角度出发，最害怕辜负队友的信任，队友在一条船上，一路或风光旖旎，或百转千回，或波涛汹涌，或披荆斩棘，但是希望能到达一个阶段性的光明岛，更好的是更远方的目标。辜负了他人的内疚，恐怕是最深层的恐惧。

**10\. BP过程中最困难的时候？**

设计脚本的时候，因为场景相对较复杂：两层梦境，双簧解说。一度都感觉要编不下去了。最终如何展现，反过来会影响内容提炼。直到最后一天中午，还在纠结题目是什么，那一瞬间突然感觉是不是把队友带到沟里了。

**11\. 如何观照自己的情绪？如何明了自己的情绪波动的底层因素？又如何因此去同理他人进而引导到正确的方向？**

- 在项目推进过程中，同侪压力很大。有高效协做大量输出的懒人组，有目标明确快速推进的战略组，有思路清奇的知识付费组。这些都反向促进自己更加专注于如何更好的输出BP。
- 项目推进过程中，能感受到气场的变化和互相影响，需要强力的推进和反省机制来确保将负面情绪降到最低，及时止损，挣扎着再向前一点点。

**12\. 想要感谢谁？**

- 队友的相互支持、头脑风暴。
- 舟舟队长高密度的深度意见，仁冲教练的高阶指导。
- 优秀同侪，beibei的高效犀利热心虚心，麦学霸的夺命连环杀，康峰的大脑洞高直觉，大蔚的感性率直7*24超级精力大人。
- 当然还有开智和阳老师给搭建的舞台。

**13\. 要感谢自己什么？**

- 不放弃，在要出现僵固型思维的苗头时，及时遏制住切换到成长型思维。
- 及时学习其他同组经验，开智协作方法（战略组）、更好的PPT呈现（懒人组）。

**14\. 你是如何给团队带来不一样的东西？从而更能透过他人，区分自己？**

从根本上更专注人， 从唯心角度，人是一切事物的源头，抓住人，就抓住了根本，人创造了知识，人创建了事业，人扮演着各种职场角色

**15\. 最终报告和路演PPT的差别在哪？**

报告是一本书，而路演PPT是将这本书拍成一个微电影。 
内容、形式都是为了服务于，让听众除了得到最小知识之外，对于整体呈现感觉到“意料之外，情理之中”。
不要低估原始大脑的魔性，高估自己的理性，提醒骑象人的寓意。
牢记阳老师的那段话：
> 大脑先天地喜欢故事的。但我们感动于诗意的。最后被逻辑的说服。
想打动听众：利诱之为下，情动之为上，所谓攻心为上。有情有理才是绝配。

**16\. 你得有多专注才能做出一点点像样的东西？**

一天中有效的创造时间很少，对于我集中在上午最好，但是能激发灵感的是潜意识时间，比如冥想、跑步、洗澡等时间。

**17\. 你得有多非功利才能发现一个另一个维度的自己？**

当所有人群都奔向同一个方向，我退后一步，然后掉头就跑。

**18\. 这个形式能体现真正的有趣度么？**

放松、真诚 而非 段子手。
[有趣男女 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/column/funny-people.html)

**19\. 其他小组有何借鉴点？**

懒人小组：
1、首先是确定主题。可以通过问题的方式提炼。（合集思考）
2、依据主题和问题，拆解成多个最小全局进行分析。（分头行动）
3、基于最小全局认识，确定最终框架。然后再次拆解成若干个最小全局。（拆+合）
理解：设定好大目标以后进行拆分提炼，然后分工第一轮深入研究。第二轮继续整合框架，然后再拆分任务。

**20\. 路演有什么反常识点？**

确定不能做什么？10分钟演示限制。不是尽可能多的向大家展示你做了多少东西，get到多少点。而是理解4*5的精髓，即少即是多。运用“反”，如果希望大家能只记住一个PPT页，是哪页？（最后总结页）如果希望别人只记住一个有趣点，是哪点？（双簧）如果希望有一点能以情动人，是哪点？（团队呈现，日不落军团）

**21\. 做BP的时候如何体现产品化思维？**

- 如果是学术为主的BP，能否演化成一个工具箱？（懒人小组）一个课程？（战略小组）一个可以配合开智优化和补充的课题体系（知识付费小组）。 
- 如果是以商业为主的BP，能否提炼出套利机会（学术、商业）？能否作为一个落地项目？能否提供投资机会？能否提炼出一个行业最小投资框架（低风险龙头企业，高风险潜力股）？ 
- 如果是以职业为主的BP，能否发现未来的职业机会？能否指导自己的职业规划?能给多少人多大程度上启发？

**22\. 一个BP团队什么角色是必不可少的？**

- 连接者、推动者、组织者：有时间把人、事从无序改造成有序，给组织带来使命感、意义和激情 
- 创造者：核心创意、框架设计、擅长元反空、从信息（数据）中洞见价值 
- 实现者：大量基础资料收集、初步分析 
- 质疑者：教练等挑刺，提供“空”的思路

**23\. 路演中讨厌、中性、喜欢的自己的定位分别是什么？**

- 讨厌我：我很厉害，请仰视我
- 中性我：我很可爱，请靠近我
- 喜欢我：我中有你，请启发你自己

**24\. 后续有什么follow-up？**

延伸、下沉自己的BP，到一个更基础的问题。

---

### changelog
- 20190126 V1.0 初稿
- 20190127 V1.1
