---
layout: post
title: "形式逻辑之伞"
subtitle: '2019年8月34周语记'
author: "Hao"
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Audio Writing
---



### 2019年8月19日

第一，像阿甘一样，即便上帝给了自己一副烂牌，也要努力打成好牌。

第二，人生就是一个游乐场，你手握入园门票就已经是最大的幸运，不要眼睛总盯着那些拿通票的人

第三，黄金三法则why how what首先解决的就是why的问题，也就是意义。能够提供意义感的事情就是有前途的，能够提供意义感的生意也将会是一个常青树。

### 2019年8月20日

第一，有不完美的地方就是自己可以努力的空间，即便这个不完美是由他人造成的也要感恩。

第二，你总会面临到很多的意外和计划外的事情，这就是你培养自己的韧性和弹性的好机会

第三，想法虽然好，但是更重要的是要基于最小全局之后的最小行动。



得感谢陈波教授，逻辑学15讲真的非常好，能想象他在课堂上一定也是深入浅出，妙语连珠，名章名句信手拈来，听众也会如痴如醉。难怪他的逻辑学导论在北大这么受欢迎，所以说教育领域里就是这样。一定要能坐得住冷板凳，用心的钻研，能进得去出得来，然后能把自己理解的比较透彻的高深的知识，能够以普通人可以理解的方式展现和表达出来，又有很好的逻辑性和系统性，最后还能够让学生真正的用得上。



### 2019年8月21日

第一，李安《卧虎藏龙》的精彩之处，把握好了三点，平衡、矛盾和体现中国特色和传统之美。

第二，人与人之间唯一不是以占有、而是以放手为目的的感情，就是父母对于子女的爱。

第三，如果人最终可以摆脱死亡，那么人类的精神却可能最终走向毁灭。

“  我们人的一生就像是在大海中，划着自己的小舟前行，时而晴空万里，碧波荡漾，可以从容地欣赏海上生明月的壮丽，时而风雨交加，波涛汹涌，我们又必须全身心的去学会怎样生存，需要磨练我们的意志，磨练我们的精神和品格。后者似乎是我们要极力避免的，却会让我们更加珍惜自己的生活，如果每天都是风和日丽，在甲板上懒散地晒太阳，你不会对当下的生活有比较之下的感恩和美好。

只有在不断动态的变化中，你才会珍惜每一个变化的当下，因为所有没有终点的游戏都意味着在过程中的任何一刻都没有意义，只有加上时间节点，你才能够感受到期间每一刻的意义，才能体会到每一个转瞬即逝的可贵，才会珍惜每一个刻来之不易的成果。

如果有上帝，设定人是有寿命的，给人生游戏加上截止日期，这样就赋予一切以意义。对于人的生命来说，有了死亡的一生才会有意义，如果脱离了死亡，人类的精神却要走向毁灭，这就是一个悖论”

有了截止日期，一切才会变得有意义，对于人的生命来说，有了死亡人的一生才会有意义。

### 2019年8月22日
第一，逻辑学是西方科学的基础，又是哲学的重要组成部分。

第二，从已知到未知既需要信息分析能力，获取足够多可靠的已知证据，又需要强大的论证分析能力，能够从已知推导到我们需要得到的为知

第三，进一步验证和相信了自己的判断和整合能力。只有极度聚焦才能够产生创造力和理解力。

凡是需要开脑洞的，没有确定答案的，或者是有非常大的争议性的问题，一定是难以找到相应的证据和资料，或者是受限于个人当下的认知水平。对于整个人类社会来说，则是受限于当下整个社会的文明程度。

但是人类的伟大之处，就在于他可以超脱当下的时空限制，跨越当下的社会文明的发展水平的限制，然后利用自己无穷的想象力和强大的推理论证能力，对未知领域发出一波又一波的挑战，大开脑洞，全体人类因此受益。

### 2019年8月23日

第一，测试思维，或者是虚拟机思维非常重要，有的时候能救命

第二，头脑风暴，通过一个换行业案例，串联起信息分析和论证分析所有知识点

第三，内容、形式、图表是进行逻辑分析的三个方面及方法



厉害的人总是能够做到左右互搏而又相安无事。平时，他可以按照自己正常的生活和工作节奏做事。但是，在他的大脑里同时并存着各种奇奇怪怪甚至左右冲突的思想，他们之间却没有大的冲突，也不会对自身造成负面影响。归根结底，他拥有测试思维，或者称之为虚拟机思维的能力。他知道，他可以尽可能的想象。但是，可不能马上把它给释放出来，因为你不知道这是天使的翅膀还是潘多拉的盒子。必须要在虚拟机里，经过严格的、反复的、多场景的、大周期的压力测试以后，才能够把它释放出来。而且，越重要的决策，越重要的事情，越得经过严苛的测试，才能够进入主程序，尽可能的避免对于宿主系统造成不可挽回的伤害。



### 2019年8月24日

第一，Deadline是第一生产力

第二，拖延症是第一创造力

第三，要做到精准化的目标管理，以及由此做的时间管理和成本收益管理。



 钟慰教练的分享是整体循序渐进的展开，娓娓道来，每次就只推进一点点，然后在后续的分支组块中，再进一步的展开解释，这也是比较容易让学员去接受的一个惯常的方式，同时可以同步形成一个可输出的文章。我的分享，类似于给学员提供一把伞，首先是打开伞，让同学们看到它的华丽完美的一面，然后删繁就简后只保留伞骨，可以了解最核心的功能，最后是提供一个伞柄，把伞收起来以后便于携带。



### 2019年8月25日
第一，知识全景图是伞面，知识脉络是伞骨，推理工具是伞柄。

第二，定期阶段性的文章输出就是结绳记事，保持适当的节奏和密度是必要的。

第三，如果把开智的通识四课比喻西天取经，那么唐僧代表决策分析能力，孙悟空代表信息分析能力，猪八戒代表论证分析能力，沙和尚代表行为分析能力

定期阶段性的文章输出就是结绳记事，保持适当的节奏和密度是必要的。 


我很喜欢霸王别姬里面的一句话，“人都是自个儿成全自个儿”，也就是所有的因果都是在自身上，可以找到症结和叠加。所以你不能够看到别人是怎样的一个成长路线和道路，就觉得可以参照和照搬，实际上是不会得到属于你自己真正长期的幸福和乐趣。因为每个人的一生，都是自我探寻和自我发现的过程，其他人的书、思想和经历，都只是对自己的一个启发和感悟。最重要的是得由你自己完成所有的消化吸收，最终形成自己的一个相对稳定的世界观和处世之道。

开智认知学院核心四课培养的经过可以类比做唐僧师徒四人西天取经。决策分析由唐僧来做，他确定了团队要去西天取经的关键决策，在取经路上犹豫彷徨，或者出现困难的时候，他总是坚定不移的选择继续西天取经的道路。

孙悟空一身本事，千里眼，顺风耳，一个筋斗云十万八千里，有非常好的信息分析能力，帮助团队探明前方的情况和虚实，显然是代表团队的信息分析能力。

猪八戒是代表论证分析能力，不过算是典型的反面教材，因为他会经常的受到自己的本性驱使，比如想放弃西天取经，在高老庄娶亲。

沙和尚显然代表着行为分析，他没有很多的想法，他只会忠实的执行师傅和师兄们的指示，虽然在执行的过程中会有差池，但他的执行力应该是团队里最强的。

综上，唐僧负责团队的决策能力，孙悟空负责信息分析能力，猪八戒负责论证分析能力，沙僧负责行为分析能力，这4个人就形成了一个完美的团队去西天取经，最终得道成佛。

