---
layout: post
title: "思方剑和天人琴"
subtitle: '2019年8月32周语记'
author: "Hao"
header-style: text
tags:
  - Audio Writing
---



### 2019年8月5日

“现在明白了为什么必须要在越早的时候做越重要的事情，因为早上的精神状态最饱满，而且根据双曲线贴现，各个方面指标都是比较高，所以这个时候就应该拿最难的事情开刀，而不要让自己产生过度的自信偏差。 ”

“清晨不够1万字，晚上来凑数，今天早上起来的比较晚，昨天睡得太饱了，然后最后结束的时候字数竟然是创造一个新低。找个机会晚上给补全了，不然当天的任务指标完不成了 。  ”

人类一直被激励的，就是在一些不可能之处、绝望之处，能够找到极小概率的成功，成为激励人类前进的伟大动力。人具有有非常大的潜力，看看战争片里，无数先烈为了心中的理想，为了共同的使命，为了共同的政治主张，在战场上浴血奋斗，创造出惊人的生命力和战斗力，在他们身上所迸发出的难以想象的潜力，创造出不可思议的战果。类比论证，人类的潜能超过自己的想象，你所需要的是，给自己创造出一种能激发自己潜能的环境，并且始终拥有希望。



### 2019年8月6日

“通过语音写作可以比较准确的感知到自己每天的心情和情绪活动。 ”

需要自己从数据中获得更多灵感，书籍只是你去了解特定领域的一个途径，更深层次的东西要进行主题式阅读，找到相关的严谨的学术论文得到佐证。这一条途径可能对于很多人比较困难，也是需要花费相当时间的训练，但是你一旦熟悉了这种路径，一旦把这种路径玩顺溜，对于你个人的信息素养的提升是大有裨益的。

要特别小心任何偏激、极端的心智程序安装到自己的大脑中，尽可能避免任何可能对宿主系统造成伤害的程序，不是装置进去因为，仅仅一个bug入侵到你的大脑里面，就会对你的身心造成损害，甚至是不可逆的损害。
对策就是利用测试思维，尝试在大脑里面装一个虚拟机，然后做压力测试，经过足够的压力测试和多场景试验，确认没有问题，你才能把它从虚拟机里面脱离出来正式装到宿主机器。在虚拟机里面模拟运行，既可以知道它能产生的最大的可能效果，又在很大程度上避免对于宿主机器的损害。

就像李天命所说的思方学探索思考之道，为脑装备；天人学探索生死之道为心装备。思方学加上天人学，就等于哲道，哲道行者，配思方剑，抚天人琴。

语音写作可以同时在这个两个方面发挥巨大的作用，通过不断的深入的思考，提高自己的思考力，语写者配上了思方剑；通过不断的倾诉衷肠，在意识流中的尽情发挥自己的感性，语写者又配上了天人琴。

语写顶尖高手右手持思方剑，左手抚天人琴，以此剑为利器，所向披靡，以此琴为内圣，天人合一，这就是所谓的语写之道，从思考到思考之上，从人生战场到可安歇的水边。



### 2019年8月7日

“时间不能倒流，只能在照片和回忆中，找到他儿时的一些可爱的场景。  ”

一定要记住，以打造自己的个人体系为中心，不要要受外界的影响而被牵鼻子走，不要想着为了证明自己，或者对外界输出更多的所谓影响力。更重要的是向内求，所有的这些东西有哪些是真正的为我所用，这个才是最重要的。如果读书分冷读热读，那么在社群里的互动也有冷交和热交，有相当一部分是只是热交，只有极少数冷交，低频，高质，直击心灵。

从形式逻辑到非形式逻辑的变迁，其实就是有从数理逻辑的确定性向活生生的场景的不确定性的变迁，这个和物理学是类似的，从确定性的机械论到不确定性的量子理论，计算机科学的数据分析也类似，经历了从确定性的结构化数据、结构化数据仓库的建模，到不确定性的非结构化数据、黑箱的机器学习算法的演变。



### 2019年8月8日

“ 电影作为自己现在娱乐的最小行动一定要行动起来，前天中午看了卧虎藏龙，果然真的非常棒。 ”

你可以结交新的朋友，享受新的人生之旅，看更多新的风景，看更多新的书籍，你会知道你应该更多的享受当下的每一刻，享受在你身边的人，他们可能会不停的在变换，但是永远会有人坐在你的身边，对吗？如果哪一天，你会发现能够坐在自己身边和自己交谈的人越来越少，那么也就是说明你自己的这一段人生之旅也快要结束了，你的终点站也要快到了。你可以回顾一路经历的美好的片段，充实地下车，无论终点站的风景如何，你都明白此时你已经圆满，你体会了什么是幸福，什么是旅程的真谛，即旅行的每一刻，把这些点点滴滴的时间串起来，就是你一生的幸福之旅。



### 2019年8月9日

“工具不是思想的外衣，它就是思想本身。语音写作也不是反省的外衣，它就是反省本身。  ”

“ 如何提高自己的时间利用率？这是非常值得探讨、而且需要持续跟踪优化的问题，一个比较好但毕竟变态的方法，就是老老实实做时间记录。通过时间记录，把过去的一个月浓缩成一天，看看一天在哪些事情花了多长时间。然后，去分析这个时间安排是否是你所期望的，在特定的任务上所花的时间够不够？如果有任何异常和疑问，你可以下钻到更细的颗粒度去做更详细的分析。 ”

所谓幸福生活，就是打开家门，你可以发现丰富多彩的外面的世界，人人和善有爱，人与自然和谐共处；关起家门，回归自己温馨的小家庭，在一起可以花费很多时间慢慢品味生活，没有任何的阻碍与不自在；关上书房门，你可以在自己的精神世界里遨游，上下五千年、古往今来、大千世界尽在眼前。这就是幸福的三重门。



### 2019年8月10日

第一，亲情友情和爱情，是人生最难修的必修课，任何想混学分的人，最后都不再会有补课的机会。

 第二，希望能给自己阶段性的元反空画一个边界，就像孙悟空给师傅用金箍棒画的圆圈一样。

第三，对于外物的孜孜以求，最后不过是一场空，明白运气大于能力以后，何不卸甲归田，做个孤芳自赏的无用之树。



一个人一辈子怎么样才能算是比较成功，有更高的幸福感，不容易被当下的环境所迷惑。最主要的还是得发现内在驱动。一定要想方设法去挖掘自己的内在驱动，找到更加可能贴切他自己个人的诉求，更能够实现个人价值观的内在动机，他才会有一个恒定的目标，持之以恒、坚定不移、排除万难的向这个目标前进。所谓“八风吹不动，一屁过江东”，就是你太容易受到周边的人和环境的影响，而蒙蔽了你向内探索的双眼。



### 2019年8月11日

第一，上帝为你关一扇门同时一定会为你开另外一扇窗，阳阳竟然能够坐得起冷板凳，算是对于他的一份生命馈赠。

第二，婚姻制度的发展一定会变得更加灵活，基于更大程度上的经济自由基础之上的个人选择的自由，而这个自由是可以剥离物质、精神共鸣、感官享受和彼此不必要的约束，达到了一个新的心灵自由的高度。

第三，吉仁泽和卡尼曼的认知偏差之争，可能在古老的东方智慧里得到融合，道生一，一生二，永远是阴和阳的两面，聪明的人了解它接受它，并且与它和谐相处，顺势而为，心中无剑才是至高心法。



“  阳老师提到的，谈恋爱的37次的原则， 就是在你经过37次相亲之后，你才能确认谁才是你的真命天子。”

越来越发现，通识教育真的是非常有用的一门学科，却被绝大多数国人给忽视，因为它足够底层，不能够很快的见效，特别是经济效益，对于很多着眼于解决燃眉之急、或者只是及时行乐的人来说，通识教育仿佛会离自己特别遥远。

但是如果这样理解，你可能会另眼相看。即通识教育，是人类现有智慧的最小全集，或者是最小全局。如果我们想对人类的现有的和具体学科、具体技能弱相关，或者说，更底层的知识做一个最小全局的认识，那么通识教育一定占有非常高的比例。而且，开智的课程，包括通识教育，加上认知写作课，和其他的一些黑客技能，基本上就把当下最主要的知识点都给覆盖了，这样的一个好处是什么呢？就是你再不会轻易的被别人带偏，你不会轻易的犯下以偏概全等人类特别容易犯的先天和后天的错误。

人类天生自带偏见，好比戴着有色眼镜看世界，又天生容易自大，好比对着一面凸面镜看自己。人类在自己的脑海中构建出了一个虚拟的世界，和这个真实的世界并不吻合，存在着很多误差，无论是因为先天自带的偏见，还是后天没有习得足够的人类集体智慧的技能和知识所导致的误差，都会导致这两个世界之间有一道鸿沟，而这个鸿沟会阻碍你对于这个世界有更真实、客观的了解，也会阻碍你在这个世界进行更加有趣、更有效的探索。

有一点需要注意的是，虽然人类文明在不断的迭代发展，人类用集体智慧在为人类的文明殿堂添砖加瓦，也已经有了璀璨夺目的文明。而且在和同时代人的竞争中，只要掌握好这些底层知识和能力，你可以更快地脱颖而出，拥有不错的生活和个人成就感。但是不能忘记的是，我们对于人类自身的了解还是太少，他的整体操作系统究竟是什么样子，还有相当一大部分是盲区。所以我们要对于这个精细庞大的操作系统，始终心怀敬畏。不能因为自己在沙滩边捡到了几个贝壳，就看不见整个海岸线，甚至忘记了抬头去看眼前的这一片无垠的大海。