---
layout: post
title: "信息分析三期整体复盘"
subtitle: ''
author: "Hao"
header-style: text
tags:
  - IA003  
  - Q&A
---



## 必答题（最终课程反馈表）

14\. 参与本次课程，你有哪些收获？哪些达到了你的预期？哪些没有达到？

- 对自己以前学术、职业领域（本职就是做数据仓库/商业智能，相关底层协议非常类似）更底层和深层的理解和剖析，如醍醐灌顶。

- 达到预期的：开智果然受虐，阳老师果然始终高维打击，同侪果然给力。高频、多维、多角度轮番轰炸，单兵、团队、观摩一个都不能少。

- 没有达到：教练对于作业的点评更多点（不过能理解，教练分布到每个学员时间一定太有限）
<br>

19\. 对课程其它建议

1. 希望提供：学术，商业，职业之间的贯穿和内在链接

2. 希望提供：套利主题的深入分析。

3. 商业部分看财报是基本功，建议加入必读书（比如《手把手教你看财报》）提前预习清单。

4. 更加细化学习进度表，比如每一主题几天刷卡，几天做基础一，几天进阶一，这样自己进度有个参照和取舍。

5. 优化微信群聊天内容定位：在合适时间引导聊合适进度和深度的话题，避免同学看完后陷入行动瘫痪、认知焦虑。

6. 进阶作业：提供往期学员优秀示范稿，给同学思路和借鉴。

7. 形成往期BP知识库（包括选题、摘要、亮点，github地址等），便于后续同学站在前人肩膀借鉴、深入。

8. 提供后BP指导，作为开智套利孵化器：比如可以如何进一步深入，或者如何进一步挖掘套利机会，和开智产生更多连接。 
<br>

## 选答题

1. 一等奖的启发？

阶段性盲从是必要的，但是结束以后就要采用“空”的策略。

千万不要自作聪明，自己的想法究竟能有多大的独特性？全局认识，更重要的意义就在于站在前人的肩膀上。类似于literature review。

其实和论文过程没什么区别。先穷尽当下研究成果，再基于此发现一个新的点进行突破。

如何理解一等奖的启发，运用句式“以为...实际上...而..不过是...”

足够的内隐知识会带来深刻的洞见，信分的边界就是可公开获取的非内隐知识。

好的BP，一定是最后有明确的落地点，利用信分理念串联打通学术、商业，最后得出自己的洞见和下一步行动，变成全局认识。
<br>

2. 得到 vs 开智？

开智挖掘到、或者构建起更低一层的道，而且明确指出这个道需要自身不断探索、碰壁、痛苦思考，才能稍稍内隐，从而真正为我所用。
<br>

3. 如何运用“空”跳出开智的知识诅咒？如果你认为站在 信息分析更高阶，你会发现哪些可能的问题？ 也就是，如何实现对信分的降维打击？

利用自己最大的优势，利用集合最精英群体智慧、迭代最快、验证环境最严苛、被验证次数最多、范围最广泛、影响最深入的商业企业信息管理领域，实现降维打击。

和以前的自己验证，抛开信分课所学，运用“元”，理解为什么要做信息分析。

目的有2个，一个是提醒自己有大量的现成可用的信息可以为我所用，发现“知道自己不知道”以及“不知道自己不知道”的。

另外就是利用获取到的信息进行 建模分析，抽取加工，同时进行数据挖掘，最终做出仪表盘-套利点：

- 对当下信息进行监控预警

- 对数据分析得出有价值的信息。

- 对未来进行趋势预测。
<br>

4. 如何将信息分析与自己的专业进行“交叉验证”？

从没有如此深刻理解过OLTP(Online Transaction Processing)与OLAP(Online Analytical Processing)在现实中的映射。无论是通过任何方式记录，记账，扫码等，最终目的就是将尽可能多的物理世界的信息映射、输入到信息世界，这些信息就形成了“近物理世界”，然后就可以进行分析、挖掘，将信息转化成可以总结过去、影响当下、指导未来的有效知识，即信分课的所谓全局认识。

SAP和开智信息分析就是企业信息管理系统和个人信息管理系统差别，这样对比理解，很多关节就打通了，通透了。
<br>

5. 每一行业都有"不能说的秘密"？那开智的是什么？

个体成长和发展的路径， 从普通个体-->超级个体（人机结合）-->超级个体群（多人+AI等高阶算法）。

开智依赖于阳老这个超级IP，已经到了第二阶段的一个相对顶点。个人通过师从超级个体，借助工具思维，可以实现快速的成长，挖掘个人潜能，变成超级个体。下一个路径一定是得融入超级个体群，吸取群体智慧，躺着都能自动进化。而超级个体群的表现形式一定是公式化、产品化。

从这个角度，企业管理软件无疑集合了当下最复杂形态、最激烈竞争、最多精英智慧的合集。“触动利益比触动灵魂还难”，那么，围绕着企业核心利益生成的智慧即是当下人类群体最高的生存智慧。
<br>

6. 从看似漫长实则紧凑的7周课程周期有什么启发？

告诉你，现实就是这么残酷，永远等不到你说的“将来有时间了。。。”“等我准备好了。。。”，你永远会有多件事情要并行做，永远会有各种意外发生。在这有限的时间里，为了完成作业，你不得不逼问自己“什么更重要？” ，这样就逼着你去不得不更加关注课程反复强调的更底层的、元认知的东西，也就是两个高阶模型、元反空、时空变量，然后在实践策略中重点践行重要的策略。

同样道理，如果想做个真正好的BP，也需要这样想“什么更重要”？ 阳老师提供的一系列内容里，什么是最底层的“道”的东西，怎么一句话来概括这个：贯通于以人为本的学术、商业、职业主题的高阶模型、元认知方法（元反空、时空选择论）及相应的实践策略。那么基于这个“道”更上一层的，应该是基于各主题的开源协作框架，再上一层就是基于此发现的各种主题的套利模型，再上一层就是套利模型的落地实践。
<br>

7. 如何一句话形容信分？

包含学术、商业、职业主题，通过全局认识和交叉验证2大高阶模型进行数据质量和效率控制，采用多种实践策略指导分层的数据加载、过滤、建模的个人公开信息决策支持系统。
<br>

8. 我对信分有何建议？

- 如何充分利用校友资源？ 比如进行人才梯队建设，通过BP进行项目孵化等。

- 如何保证课程结束后依然保持一定热度？比如建立开智信分超级校友群（所有同学在一个群，不必分群）；或者在github开智组织展开后课程活动，比如每日一问等活动，同学们可以继续展开学习、讨论等；或者由同学、教练牵头的清单整理活动持续跟进，比如仁冲教练的999个微信清单，chrome extention awesome清单等。
<br>

9. 如何思考自己将构建的4个核心维度？
<br>

10. 相对于商业，纯学术有没有什么局限性？

商业更贴近真实博弈的社会生活，更多维度、更繁杂，纯学术为了便于研究和快速收敛，会有很多假设，图尔敏模型的限制项，要基于特定的模型和试验场景，如何将这些学术内容转化为生产力、为我所用，也需要很大的智慧和落地能力。或者可以做个这个假设，根本的学术上可用于商业化的“道”就这么多，但是如何灵活运用到解决实际问题，却是需要长期现实的磨炼和不断穷举的变通。
