---
layout: post
title: "给时间的野马套上缰绳"
subtitle: '2019年8月33周语记'
author: "Hao"
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Audio Writing
---



### 2019年8月12日

第一，每天清晨醒来都要感谢上帝又给自己生命充值了24小时。

第二，流体理性晶体理性和图尔敏模型，是论证分析最重要的两个概念。

第三， 保持生活的简单和心灵的纯净，是让大脑可以足够高效、长时间运转最重要的保障。



“ 你的孩子带着你重新领略了一回人生，同时对于人与人之间的关系，人和自然之间的关系，有了全新的视角和认识.

但是我始终认为，除了这一些可见的、可分析的，可能已经足够让你有很多的感触和感动的强大的意愿之外，还有一些更深层次的我们可能无法企及，无法理解的奥妙。

但是呢，它却根植在内心的底层，使你无法一眼望穿，正如凝视着深渊。

无论怎么样，我认为，这个是大自然对于存在于地球上物种的最好馈赠，你可以非常的叛逆，你也可以有自己的选择。但是只是希望你不要过于高估自己当下的判断能力，也不要去过于低估历代人类了不起的普遍规律背后的寓意。

此中有真意，欲辨已忘言。 



### 2019年8月13日

第一，速度很重要，这两天尝试了一下加速，有了不一样的体验

第二，更加细颗粒度的时间记录虽然会增加记录难度，但是对于最终多维度统计分析非常有必要

第三，关于效率的提升，重点在于如何单位时间更加高效，这里面的空间和杠杆非常的大，而不在于延长总时长这样的低性价比的方案。


“通过不停的输出去反向激活大脑，而不要去思考到底第1句话该怎么说，该先迈左脚还是右脚。用输出带动大脑，灵感可能就会慢慢的产生，直至涌现。”

“ 设想一下，如果你可以活到500岁，那么现在的传统一夫一妻的婚姻制度是否会要面临着巨大的挑战？”



### 2019年8月14日

第一，追求内在动机，同时要努力使它产生自己和他人都认可的价值。

第二，以一颗更纯粹的心对待别人对待自己，专注于自己的核心价值，同时又能甘处人下，能洞察和体谅他人，做到无我。桃李不言，下自成蹊。

第三，吾日三省吾身——为人谋而不忠乎？ 与朋友交而不信乎？ 传不习乎？



“ 但是，你会发现，有些人是你所非常敬佩的，他会活的非常明白，他有自己的底层原则，即便在外人的眼中并没有取得俗世的成功，他只是主动的选择了放弃和战略性的收缩。他的战略目标始终非常明确，就是遵循自己的热爱，然后找到自己的领地，无论在这里是多么的为外人不理解，或者是无法进行简单的量化衡量。在他心中始终是最有价值的存在，那对于他来说，这一辈子就是很成功的：选择自己的路，做自己想做的事情，从中发现意义，同时也能创造价值。核心是，顺序不能搞反了，你的价值的认可首先是基于自己的认同，其次才是寻求外界的认同，所谓的内圣外王。 ”



### 2019年8月15日
 第一（为人谋而不忠乎？）今天主要花了4个小时在教研学习上，还有10分钟的教研互动，工作量比较饱和，完成了预定的目标，但是依然要提高效率，下一步就是如何整合成一个可传授的教案

第二（与朋友交而不信乎？）主动和朋友联系，推荐语音写作，不管他是什么心态和想法，反正我该做的事情做了，问心无愧。

第三（传不习乎？）这一块工作量不够，因为重点在教案的准备上，后续要在卡片的理解和 principles 应用闭环上下功夫，在生活中加入论证分析视角。



“人生的困惑，主要来自于所谓的大问题，即对自己和对外界的了解，所以说庄子提出了“内圣外王”。但是历史上，想同时做好这两方面是比较难的。

我们可以采用时空变形的思考方式，即所谓的变量思维，把其中一个变量拉到极致。比如，我想做到外王，即称王称霸，那我必须不择手段，不顾道德谴责，以社会达尔文主义为准绳，目标是为了获得足够高的权力，最大的掌控感。为了达成这样的目标，必然要牺牲很多的东西，历史上，亲情、友情、爱情这些统统可以牺牲掉，短期利益通通可以牺牲掉了，人生的很多美好事物统统可以牺牲掉，冠冕堂皇而“无用”的道德统统可以牺牲掉。因为你的对手也如此狠厉，如果你不这么做，你必然被步步紧逼，也将没有筹码可以反击，所谓上船容易下船难。 ”

我们再用变量思维去思考另外一个角度，内圣，就是让自己内心的道德水准保持非常高水平。比如，孔子对自己的要求非常高，对于自己最推崇的弟子颜回，“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”在非常贫困的情况下，依然悠然自得，不改其志。甚至可能处于一个相对低的物质生活状态，是保持一个较高的精神状态的必要条件。在这种设定下，有如此的“道德洁癖”，很难说在俗世可以放开手脚，做出一番伟大的事业，因为他会被心中的“道德”反向的束缚住了自己。

所以，想同时做好内圣外王，其实非常难。一个变通的做法是王阳明的心学，厉害之处在于他的道德准则可以灵活变通，有非常强的韧性。只要自己做的事情从更高的智慧和更长远的利益来说是正确的，他就可以去放手做，基于自己动态的，变化的，不死板的道德原则，游走于人世间，建立丰功伟绩，为最大范围的人，创造尽可能多的价值。

这一点，在过去创造价值途径比较单一的情况下，难度可想而知。做官是头等大利，又是兵家必争之地，想做到内外的和谐共处，内圆外方，难上加难，一如水与火之争。甚至会让局中人深陷人格分裂，天人交战的境地。一如蒲松龄《促织》中的主人翁成，背后的寓意即贴合此处。

从这个角度，我们要庆幸自己生活在一个好的时代，我们可以有多样化的价值观去实现自己外王的需求，而不仅仅限于权力的单一诉求，或者是在一条必须要付出很多心灵和道德的代价，去杀出来的一条血路。我们可以凭借自己的智慧，凭借当下社会赋予普通人的杠杆，竟然真的可以做到，干干净净的外王。当然，这个外王的拓展，其实是要和自己内圣的心境协调，而不是反过来。否则只会陷入到权利的游戏中，迷失了自我，放弃了自己内心的原则。



### 2019年8月16日

第一，学和思相互促进，一定要多去拜拜科学殿堂的诸神

第二，逻辑学非常有趣，是人类进行信息交往的一个底层协议

第三，教学相长，带着教的目的去学，知识持转化率会高很多。同样为了付出而获取，会受到更多祝福



### 2019年8月17日

“ 人大于信息，人大于学科。 ”

怎么样让我们对于人类认知偏差或者是逻辑学的底层的逻辑，有一个更深层次的认识呢，我们可以想到的一些比较容易的一个路径。

第1就是去看源头书和论文，他们会告诉我们这些源头的底层代码，或者协议、规则的东西，比如超越智商，思考快与慢，里面会有很多形象生动的例子，通过这些例子，你才有进一步的深刻理解。但是这只是第1步。

第2步，通过自己有限的人生的经验去对照验证和交叉验证，这样可能体会更深刻，因为切肤之痛才会让你有真正的感触。与其告诉别人多少遍冰水是什么样的感觉，不如在数九寒冬跳到河水里去感受一下，会一辈子难忘。

第3步，是更节省精力，有更多的场景的，就是在文学作品中，在电影中，在小说中去获得体验。同样的文学作品，在不同的年龄段可能有完全不一样的体会，这就是为什么像四大名著，我们可以看很多遍。一些重要的片段或者场景，结合哪怕是死记硬背的学到的知识点，在自己的大脑中可以重塑，有进一步的理解和加深记忆。

人类大脑特别喜欢走捷径，希望可以通过最小杠杆，实现最大的收益。是的，我们必须得承认是有捷径，但是这是科学的捷径，而要同时避免谬误的捷径。在看上去不是捷径的笨方法，实际上却蕴含了真正的科学捷径所在。 ”

“学习的最好的办法，那就是老师说什么就跟着去学，按图索骥，完完整整、踏踏实实的把自己之前的所有认知偏见和成见都给抛掉，把自己的大脑给清空，接受全面的洗脑，这样才有可能快速达成目标。当然，前提是你已经做好了足够的批判的工作。  ”

“死记硬背没有用吗？当然是很有用，因为你让它变成你大脑里面的一个记忆基本单元，说不定在什么时候进行深度思考和关联的时候，你就把相应的概念给关联起来了，然后你突然就理解了，所谓豁然开朗。所以为什么很多小时候读了很多书的人，他获得成就的概率要比别人要大很多，就是因为他在很小的时候，就有很多的概念和模型装进自己的大脑里。在他后续人生的成长过程当中，他会反复高频去训练这些模型和概念，让这些概念在自己的大脑里面发酵和链接。而这个过程，越早越好，复利效应越明显。”

“ 比较好的讲解方式就两种，第1个是讲故事，把所有的概念扔到一个故事情景中。第2个是对话体，针对不同的概念和困惑娓娓道来，你可以有很强的代入感和参与感。因为人的一个典型的学习模式，是和老师学徒制的1对1的方式。通过对话体的一问一答，你可以全神贯注，没做到滥竽充数，还得时刻接受老师的指导和监督，形成高频高质的正反馈系统。 ”



第一，两个半小时的movie night时间对于自己有点奢侈，下次控制在一个小时。

第二，要控制好理解和提炼的速度，控制好输入和输出之间的平衡

第三，每当学习、输入和输出的量不够的时候，状态就不太好，希望有更多个人时间。



### 2019年8月18日
第一，最好的学习方法，向知识的源头学习，向实践中学习

第二，时刻要问自己，什么更重要？

第三，探索与利用是一个动态螺旋式上升、嵌套递进与逐层反馈的结构

第四，给时间的野马套上缰绳：时间就像是一个脱缰的野马，你必须牢牢的抓住缰绳，把它引领到水草肥沃的草原上。否则，它必将四处乱窜，漫无目标，最终一无所获。