---
layout: post
title: "道法自然"
subtitle: '2019年6月26周语记'
author: "Hao"
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Audio Recording
---

### 2019年6月24日
> “虽然说源头知识没有太大的变化，但是总量在爆炸式增长，越是在这种时候，我们越要认清我们所需要掌握的知识，只是其中的一小部分，即源头的知识。同理，我们培养的能力也是一样，越早的时候越要培养语言能力，这是开启奇幻世界的钥匙。”

>“对于自己的下一代来说，最重要的元能力是什么呢？

>卢梭的《爱弥儿》里的观点，是对大自然的感知，以及意识到自己的能力边界。

>意识到大自然的基本规律是什么，让他主动地规范自己的行为和思想，更加的贴切大自然的规律，去理解大自然。

>老子说道法自然也是同理，你一定要意识并且遵从自然的规律，这样才能够长治久安，使身心在大周期里处于顺畅的状态。 ”

>“ 人生不需活得太拧巴，在合适的时间做合适的事情就行，在你特别小的时候，你就要把重心放在怎样去做一个符合自然规律的人。

>作为父母的责任，就是启发你，带着你一起去了解最自然的世界是什么样的，而不是一开始就着急忙慌的，一股脑的把所有的人类后天的知识灌输到你的大脑里。这也叔本华的思想从得到侧面验证。

>因为有一个最重要的问题没有解决，就是动机问题，即为什么的问题，也就是说我们为什么要学这么多东西，除了生存，对于我的当下和孩子的未来，到底有什么样的作用？”

>“越早将越多的钱，花在源头的事情上面去。这就是遵从双曲线贴现效应，利用资源的杠杆，为自己获得最大化的收益。 ”


### 2019年6月25日

>“ 室内用在线语音写作，而且进行了步骤优化，语音写作每天的反省直接对照着atimelogger时间记录，这样能够清晰的感受到自己每天时间、精力和注意力的分配异同。”


### 2019年6月26日

>“ 写作中的反省部分，是对自己一天生活的洞察，对自己的想法的洞察，自己的变迁的洞察，自己一天有很多细致入微的体验，都是滔滔不绝的素材来源，能够对你产生很多的影响。所以我觉得这些素材不论大小，也就是说不论你当天接触了多少人，学到多少知识，最关键的点就是你要时刻打开你自己的接收信号的传感器，越敏感越好。”

>“ 想让一个人，珍惜一样东西就让他花尽可能多的钱，投入尽可能多的时间，即便这件事情，是无比荒谬和荒唐的，他也会把它视为珍宝。而且当别人反对，批评和提出不同意见的时候他也会跳出来，去大声的反对，为自己辩护。”

> 屁股决定脑袋，利益决定立场，立场决定言行。

>人会比你想象的要更简单和愚蠢，而世界会比你想象的要更复杂和聪明。”


### 2019年6月27日

>很有意思的一个现象，就是在网上感觉各种人都是非常的厉害，世界也特别的精彩。但是回到现实生活中呢，你仿佛又进入了一个次生发展的社会，感觉整个节奏都非常慢，身边的人好像都多少想法，都是在自己的当前轨迹下匀速运转。

>当然了，大概谁也不知道实体的物理世界和精神世界之间的微妙关系。也就是说，表面上来看，在实体世界大家都是很风平浪静的，最小化摩擦。但是一旦回到虚拟的网上世界，或者是展现精神世界的时候，就是惊涛骇浪和天马行空的景象。

>所以人类的思想才是无限的，人类的想象力才是自然给予人类最美妙的武器。”


### 2019年6月28日

>“我同样希望通过这种自省的语音写作的方式能够启发自己，对自身更深层次的潜力进行自我觉察。这样能进一步发现自己下一步的方向。然后为自己在探索模式下，以更深入有效的方式去探索，为下一轮的利用打好基础。 ”


### 2019年6月29日

>“ 现在我做时间记录，就发现也挺好玩的，因为我每天醒的时候早上做语音写作，我就照着那个时间走一遍，你就发现真的就跟西部世界里面一样，每天的行程都大差不差，有时候就差那么几分钟，你就觉得好神奇啊。”


### 2019年6月30日

>“ 为什么要打造属于个人的时间管理决策系统，因为他具有非常强的可供性，只要是人，他最宝贵的资源就是他的时间。但是诡异的是，作为企业来说，没有哪一家世界500强企业没有自己的信息管理系统，一个人如果你要在当代社会，作为一个出类拔萃的精英，如果没有属于你自己的个人时间管理系统，那一定是看星象走夜路的原始人活在当代社会裸奔的感觉。”