---
layout: post
title: "离世觅菩提，恰如求兔角"
subtitle: '2019年10月41周语记'
author: "Hao"
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Audio Recording

---



### 2019年10月7日

**每日总结**

第一， 惊艳的产品/服务的一个检验方法，别人看到你的好物的时候，稍作体验，可以甚至把自己原有使用多年的产品/服务果断放弃，推倒重来。

第二， 人不可能两次踏入同一条河流，每次都要换个姿势换个视角入坑。

第三，好不容易把原有的定期功课给优化了，新的功课又像是闯入瓷器店的大象一样给打的稀巴烂。



**Q6：   面临冲突的选择，你是如何思考和衡量？**

A:
道法自然，最好不要真正意义上的突变，而是对当下保持一个敏锐的觉知，对过去的事有足够高频、高质的复盘。行动前，要瞻前顾后，如履薄冰，未言胜先言败，这样才不至遭受无妄之灾，被赶下牌桌。

上善若水，始终柔弱，甘处人下，适应任何环境，使自己行为自然通畅。如果你感受到不适，或者直觉上不流畅，保持警觉，调整当下的身心，处于安宁的状态。

不过，以上适合高天资的人，他会不自觉的，甚至仅凭着生存的直觉，就可以做出合适的调整。那对于普通人，我们可以通过增强反省心智，借用认知科学的具体的方法，作为自己思想的拐杖，行动的拐杖，先保证形似，再追求神似。

自己的生活一旦遇到特定情况，马上触法自己的反省心智，严格审查自己的言行是否符合特定的的原则，然后做出调校，使自己身心重新达到新的平衡。当然，背后是持久的热爱，而非头脑一热的冲刺。

既要知道千里之行，始于足下，也要明白路遥知马力，日久见人心，不可偏颇。在当下和将来利益间找到一个平衡点。

人生的极少数几次决定命运的重大决策，隐藏于众多大大小小的选择中，而无法事先得知。不妨忽略掉缘木求鱼的预测，而是专注于打造你自己的原则。

设定好自己的原则，高频的运用，持续的迭代和提升，如琢如磨，如切如磋。让你的原则越来越趋向于最终的大道，成就指引你前行的光辉历程，即便是在回头来看特别重要的节点上犯了特别严重的错误，那么也一定具有特别意义。

塞翁失马焉知非福，它可能反而是大幅提升你个人原则的最佳契机，越大的反常识会带来越大的个人突破。求个极限，如果我们相信人生有轮回，即便这个打击对你造成了生命体级别的毁坏，你依然可以的带，进入到自己的下一个轮回里去。

回到现实，我思才故我在，当然不要轻易下船，那么你得首先确保良好的身心健康，确保肉体存在。这样你才能够确保，在自己掌控自己意识的当下，有持续迭代的可能性。

保证这个前提下，尽可能多的尝试，尽可能多的试错，利用科学的方法和工具，利用边界意识，利用一切好的心智程序，利用自己的智慧所设置的护栏，在里面尽可能的折腾，这才是别有趣味的人生，才不枉费中了彩票进入人生游乐园走一遭。



### 2019年10月8日

 **每日总结**

第一，信息分析比自己想象的要重要，利用简单的信息不对称就可以实现套利。

第二， 必须聪明的活着，聪明的人都善于利用杠杆效应，同时又能够保住底线的安全，这是小聪明和大智慧之间的差别。

第三，只要可以让人保持健康积极向上的心态，哪怕是虚幻的、临时的，也都是聊胜于无。



**Q7：  信分的进阶作业，有哪些进一步的改进点？**      

A:
关门打狗，所有的度量衡里时间是最重要的，首先限制好总体时间，基于此预测可以出具什么水平作品，这会反向塑造自己的信息分析能力，学习能力，以及权重意识。你无法在所有事情上平均发力。

其次要有版本管理，每个版本侧重点不一样。如果在细节卡壳，要善于借力，这时候慢半拍更好。知道一个知识点不重要，能形成长期的、为自己所用的习惯更重要。

举一反三虽然难，但很重要；元反空虽然拗口，但也很重要。慢慢的，你会有点只有极少数人才能真正运用自如的感觉。

经济思维很重要，你得明白机会成本，选择做一件事，就意味着同时放弃其他选择。你还得明白成本收益比，尽可能用最少的时间，获取最大的收益。道的层面充分利用反省心智，只能靠自己；而术的层面，你不妨用拿来主义。







### 2019年10月9日

**每日总结**

第一，尽可能去做可以一举多得的事情，比如今天早上带阳阳户外徒步，亲子、健身、语音写作，都没有耽误。

第二， 对于周报工作进行必要的压力测试这件事情，已经越来越紧急了。

第三， 从明天开始，切换到以输入为主和以利用为主的模式。



" 尽可能站立的办公，不要去长时间坐着，这样对身体也有很大的帮助，所以为什么有些人能够持续高效的输出，同时身体状态还是不错，那他一定是很早就意识到一些问题的重要性，并且持续在这个方面进化和精进的结果。"



**今日关键词：组块**

A:
一个更细颗粒度的针对时间记录的反省，把每天时间进行组块，不至于面对时间流水账时，没有重点，容易顾此失彼，容易失焦，胡子眉毛一把抓。

大体上，一天分成三个时间段：上午，下午和晚上，后续可以看情况增加到4个组块，上午拆分出清晨。

上午正常有三个半小时左右时间，其中至少一个半到两个小时语音写作。剩下的一个半小时，半个小时分配给notes日课的distribution，这样就还剩下一个小时的时间，重点在高强度信息输入，主要两个来源：第1是课程学习，比如开智课程；第2是读非虚构书，比如专业书籍，英文书籍，论文等。

上午主要从事算法心智工作。下午重点是输出，包括一些创造性的工作，更多集中在自主心智。晚上是信息处理及反省相关工作，启动反省心智。以上三部分，可以实现有机结合。





### 2019年10月10日

**每日总结**

第一，有些事情不是你在做之前就知道它的意义，而是做着做着就慢慢的明白了它的意义。而判断的一个标准是人大于信息。

第二， 信息分析如果时间不够，重点放在做作业和学习同侪的作业，是提升最快的方式。

第三，找到“低调奢华有内涵”的人多多交流，是性价比最高的弱连接方式。



**Q13：通过量化的方式细化个人自我管理的颗粒度，意义何在？**

A:
我现在手头上有两款华为手机，一个是老款mate8，另外一个是较新的mate20。他们的性能自然会有很大差别，但请注意一个细节，它们在充电时的进度精确度差2个小数位：老款个位，新款是数点后两位数。所以，你只能在新款手机充电时才能发现数字的跳动，不仅因为是充电速度快，还包括计量颗粒度量级上的细化跃迁。

这其实是个很好的隐喻，对于我们个人的自我管理而言，通过更精准的量化方式，你自己对于个人管理的颗粒度有更细微的感知。

比如我上周刚增加一个KPI统计维度，显示自己每天时间记录的数量变化，可以看见从七月份记录开始到现在，我的记录数整体在持续攀升，这就说明，通过几个月的时间记录，自己对于时间记录的颗粒度的感知越来越精细。

再进一步举例，最开始我记录吃饭只是区分为一日三餐，现在我想知道哪些是纯粹的吃饭时间，哪些是在饭前和饭后所要做的时间，于是我把颗粒度做细化拆分，这样后续就可以进行更细化的分析，

那具有何落地指导意义？如果我是做饭时间多，排除我喜欢烹饪这个可能性，我可能会重点考虑如何节省这部分时间，比如买一个自助炒菜机；如果是饭后洗碗的时间较多，我可以考虑添置一个洗碗机；如果发现其实是吃饭的过程中花的时间较多，那我可能要审视并优化自己的吃饭过程中的行为，比如只专心吃饭，不同时看视频或听音频，控制在合适的时间，既能保证细嚼慢咽的质量，也可以减少不必要的时间浪费。

看上去吹毛求疵？每次节省的时间\*3\*365 试试，在一年的尺度上就是一千倍的放大。

是的，我们架不住高频的消耗。



### 2019年10月11日

**每日总结**

第一，细化颗粒度，打造个人闭环系统。

第二， 重视如何在更长的时空内产生持续的影响，而不是陷入到短期好看的外在驱动的诱惑里。

第三，认清每一个概念的边界，同时一定要举一反三，找到自己最能触动的落脚点。



**昨日关键词： Peer review**

A: 反馈很重要，朋友交往是所谓诤友难得，和高人请教也是难得名师当面指点。作业中的反馈同样如此，无论是得到他人反馈还是给别人反馈，是形成闭环的最终一环。你期望得到反馈，不只是一个点赞，而是给你带来更多信息的评价。

当然，很多时候，你无法得到更多更好的反馈，不妨试着给别人反馈，主动创造另外一个反馈闭环，利己利人。

阳老师说过，成年人的学习更应该是到具体情景中，即所谓的内隐式学习。学习他人优秀作品，这样是最高效的。其实，孩子的学习更是如此，关键的知识在不同的场景里面反复出现。

最典型的就是英语学习，固定句式换内容，或者同一个单词多个地方复现，都可以帮助孩子最快掌握一个单词，这是活学。而成年人啃单词，死记硬背，看似高效，实则欲速则不达。



### 2019年10月12日

**每日总结**

第一，像大树一样，地平线以下扎根千丈；像冰山一样，海平面以下冰封万里。

第二， 胜而不骄，败而不溃。

第三， 人们总是过于强调认知升级，而忽视技能打磨，就是犯了认知吝啬鬼的错误，幻想通过这些轻视闭环和量化的自我陶醉的过程，竟然能一不小心躺赢。



**昨日关键词：开智学习什么更重要？**

A:
构建框架更重要，构建知识体系更重要，和当下的自己产生连接更重要，构建和他人的连接更重要，直接从他人的作品、他人的交谈中学习更重要，对他人的作业进行评价更重要，速度更重要，如果跟不上，保持败而不溃更重要，快速高频迭代更重要，内容和创意更重要，反常识和有趣度更重要，拿来主义更重要，杠杆意识、权重意识更重要，多多体会阳老师高密度和深度的信息更重要。

反过来，具体的知识点没那么重要，花哨的形式没那么重要，具体的技能没那么重要，要花长时间才能够内隐的习惯在当下也没那么重要。

不要做什么？认为每个细节都得靠自己摸索，不借助杠杆的力量，不借助同侪、教练的力量是不明智的。

练就出一副火眼金睛，根据同学的作业，甚至直言片语，可以快速知道他的水平，包括阳老师提到学习的三个阶段，也是一个很好的组块，便于快速识别。



### 2019年10月13日

**每日总结**

第一，生活会给我们出难题，但本意不是要为难我们，而我们总是故意视而不见，逃之夭夭，是为生命不能承受之轻。

第二，写作业写到肝疼，开智夜宵名不虚传。

第三，每一次突破都是游走在极限的边缘。



" 每天的语音写作，其实是自我对话，尽可能的让自己的想法和不同的观点互相碰撞，尽可能的沉淀每天所思所想，在复盘的时候做交叉验证，在不同的时空里持续检视自己的想法，就会有更客观的认识，形成反馈的闭环系统。"



**Q11：怎么样理解探索和利用交错并行？**

A:
有大的规律可参考，也有适合自己的小节奏需要自行摸索。如果一直在输出，很快就会言之无物。要保持持续高质量输出，有高质量的输入信息源是前提。这也是我下一阶段，希望能通过信分课，真正提升输入端的质和量，关键是得打磨长期的习惯。比如信分三期后，并没有内隐足够多的信息习惯，这是非常需要反思的地方。

自己现在的输出，更多依赖于在反省心智上花了不少功夫，把自己过去所积累的内容，反复利用新的思维工具，进行深挖掘和提炼，同时为自己的利用提供了土壤。但这样还显然远远不够，一定得通过大量高质量输入，倒逼自己个人整体效能提升。

人的注意力比你自己想象的更稀缺，如何平衡好输入和输出？目前我的选择是，在个人时间极其有限的情况下，优先保证输出，从自己大脑的沉睡的记忆中强行提取，深潜记忆的深海，也竟然可以持续的产生输出。然后反向倒逼你进行更高效、更有针对性的做信息处理，训练和提升大脑的思考力。

