---
layout: post
title: "亲子语写，双面英雄"
subtitle: '2019年11月46周语记'
author: "Hao"
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Audio Writing


---

### 2019年11月11日

**每日总结** 

**第一，翻译乃大道，学写作最佳的方式就是翻译**

**第二，淡泊以明志，宁静以致远，上帝是相对公平的，就看你自己作何取舍** 

**第三，形式逻辑可能没那么重要，因为AI可以帮你去实现。非形式逻辑却因为更加人性化和复杂化，而让逻辑在当代社会重获新生。**



**Q1：如何提升个人生产力？**

A:

阳老师提到，个人精进，重要的有三方面：认知、工具和人脉，现在活跃的大大小小的社群，是很多人试图突破自身行业、地域、年龄等时空变量的限制，扩展人脉的一种手段。开智的课程，重点在全面提升一个人的底层认知；语音写作，侧重在工具上，培养主动思考的习惯和表达的流畅度。

再重点思考一下工具，好的工具背后本身就自带好的认知和思想体系，比如个人操作系统windows和mac，企业信息管理系统SAP和Oracle。通过熟悉、高频使用工具，可以很好的内隐背后的认知和模式。

人们往往更青睐于高性价比的生产力工具，投入时间更少，产出却更多，这是为什么很多人倾向于选择mac生态中的生产力工具。或者切换一种认知和行为习惯，就可以实现生产力的大幅提升，比如更好契合人类树状思维的大纲体软件之于传统“文件+文件夹”软件。

但是，我们同样不能忽视那些门槛高，但是回报却也非常高的这类生产力工具，比如编程，数据分析软件学习等。这是指挥机器干活的最高效方式。

认知的提升需要场景、反馈和刻意练习，人脉是属于高阶、易变性大、不确定性高、高风险的领域，而工具是相对可以内隐认知，又可以提供确定的高频练习场景，是不可或缺的一个精进利器。



### 2019年11月12日



**每日总结** 

**第一， 亲子双语写作方法，我先原文朗读，再原文复述，娃原文复诉，再英文语音快写翻译，最后我们一起慢改润色，既能研习经典，又可以锻炼英文写作能力，双向打通，读与写和中英互译。**

**第二，写作清单是快写慢的课程中最重要的功课，是以后写作长征中的导航图，也是原则卡片模型的另外一个应用** 

**第三，这个世界会奖惩很用心的傻子，带一些纯粹、一点不接地气的理想主义。透过一丝光，寻找到属于自己的桃花源**

" 写作，安放你的灵魂。 "



**Q2：为什么工具是自己更应该关注的？**

A:
人脉的构建讲究掌控节奏，文火慢炖，不卑不亢，不疾不徐，以我为主。而其中又很容易陷入偏见，无用功，鱼龙混杂。需要名师指点，或者天生好基因，或者至少性格相对外向。

认知的重要性毋庸置疑，是一个系统性工程，依赖于领域知识，需要大周期刻意打磨，需要卡片的日积月累和背后原则的持续迭代。

好的工具，能起到理论和实践之间的衔接和外显的作用，有即时反馈、高频使用、好的获得感。如果从认知科学出发，利用统计思维、实验思维和经济思维基本原理，挖掘底层协议，遴选好的工具，是具有高可控性的高杠杆工具。一般市面的推荐工具方法，更多是基于个人使用体验，没有体系化和从认知科学角度分析。

好的工具，就是打造个人的武器库。利用好的内隐的关键思想、方法的工具，伴随个人长期的运用，逐渐内隐背后的思想，真正提升个人生产力，重要性和可提升的空间，其中大有可为。



### 2019年11月13日



**每日总结** 

**第一，春服既成，邀三五同行，赏花赏月赏秋香。**

**第二，记住，除了播放键，还有暂停，快进和快退键，各有用处，只要是你主动选择的** 

**第三，充足睡眠很重要，状态不好，就去睡一觉，很多时候只是身体的问题。**



**Q10：逻辑是如何找到已知和未知之间的关联？**

A:
某种程度上，逻辑源于人类的执念，也就是任何事情都希望是可解释的，任何事物都应该有一套底层编码规则。这套规则，具有编译和反编译的双向过程。所以你会发现，计算机程序就是一种解释语言，是人和机器的深入交流。从重工业时代的简单指令，到如今程序化控制的复杂流程的智能机械，就是实现人和机器更细颗粒度的沟通。

逻辑，代表的就是人和人之间基于语言的编译和反编译能力。同时，在对事物的解释上也尽可能的符合特定的编码规则做出解读。所以，不遵守同样一套逻辑，就是鸡同鸭讲，无法准确有效的传递信息给他人，这就是逻辑的双向性。

主方和述方必须基于同一套逻辑规则，否则，就好像两个人，一个讲现代语，另一个操古代语，无法进行编译和反编译了。



### 2019年11月14日



**每日总结** 

**第一，信息分析很重要，会给你带来一个更加宏大的视野，足不出户便知晓天下事，能够避免99%的无用功**

**第二，针对个人的数据科学，是一个非常有趣而又充满挑战的领域** 

**第三，只有在做事情的过程中，在创造产品的过程中，才会有作为一个创造者的所有的满足感、幸福感和成就感**



**Q3：如何进一步扩展颗粒度意识？**

A:
颗粒度意识要和量化意识及其他意识配合使用。比如权重意识，在你的人生地图里，一定有哪些事情更加重要，对于这些事情的颗粒度就会更细。比如，在你自己的专业领域里，你对这些知识的颗粒度掌握的足够细，能够运用自如。比如董老师讲红楼梦，她研究了20多年的红楼梦，对于红楼梦里面的每个场景、每个细节都信手拈来，所以这是她的专业领域，普通小白就没有办法质疑和挑战。这就是权重意识结合颗粒度意识。

如果不是自己的主战场，处于轻权重的领域，必然会是较粗颗粒度，这样就需要结合自身优势，采取些变通方法。比如谈到写作，自己一直是理工科，文学积累和素养不够，卡片积累和老阳差几个量级。除了老老实实积累卡片，更应该利用自己对于信息的敏感，对于特定领域的洞察。比如善于搜索素材，善于在自己专业领域提出高质量问题，也是权宜之计。

信息，故事，文采，实用价值会越来越弱，对美的要求却越来越高。如果没有好创意的故事，没有好的沉淀的文采，至少保证信息足够有趣、有料、反常识，不能旁征博引，至少保证逻辑通顺。这样至少可以从价值层面提供足够细的颗粒度给读者。



### 2019年11月15日



**每日总结** 

**第一，浓缩的才是精华，才会流传更广泛，所以说一定要学会诗歌，它比散文更加重要，更比我们白话文重要**

**第二，要学会利用现在科学的最新进展，然后给自己洗脑，比如说你过去接受的语文教学，有很多其实是不科学的，这样最大的坏处是阻碍了你对于本来特别有趣的学科的热爱** 

**第三，没有一个好的信息分析能力，在当代社会里就像是视觉、听觉受损，对于世界缺乏真实全面的感知**



**Q14：现在学写作课程有什么感觉？**

A:
有一次孔子问在座的诸位弟子，他们的理想各自都是什么？大家就开始各抒己见，有人说想当官，有人想治学，有人要上战场，轮到曾点，他弹完手中琴，缓缓说道，和三五好友，穿上春装，出去春游，沐浴、吹风、唱歌。

> “点，尔何如？”
> 鼓瑟希，铿（keng）尔，舍瑟而作，对曰：“异乎三子者之撰。”
> 子曰：“何伤乎？亦各言其志也！”
> 曰：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”
> 夫子喟然叹曰：“吾与点也。”

阳老师说写作于他是安放灵魂，是只属于自己一个人的秘密花园，洒满了星星的碎片。而现在的大众写作，却演变出很多的功利东西。不是说功能性的一面不重要，而是可惜没有发现真正的能量和价值所在。就像家里有阿拉丁神灯，却只是用来照明，是一种不聪明的方法。

带着虔诚的态度，甚至一种纯洁的信仰对待写作，可以从中找到安身立命之处，获得精神能量的支持，找到自己下一个可能的人生方向，对于人生有所思、有所叹，这才是写作的灵魂所在。

所以写作课的技巧其次，更重要的是，找到自己的盛气所在，借助它发现身边的美，发现心灵的美，发现世界的美。所谓的技巧在这些本性具足的美好面前，就会黯然失色了。



### 2019年11月16日



**每日总结** 

**第一，今天是非常有成果的一天，PPT和报告都出了第1版，希望明天能够有一个好的预演**

**第二，答应自己，这是最后一次挑头做组长，以后最多就做一个组员。梦想是要有的，但是得计算当下的成本** 

**第三，在非常繁忙的时候，不要忘了给自己写一个to do list，确保自己在接下来失重的状态下依然能够保持一个相对的平衡**



**Q15：在更大的周期里，如何更好的利用写作课知识？**

A:
课程提供一个整体框架，你会掌握基本写作脉络和特定的风格。然后，你要形成一个长期积累、迭代的写作原则，即课程中的写作清单，嵌入到你的日常写作中。试着自问，天下没有不散的宴席，课程上完后，哪里再找作业写？恐怕即便真有作业，也没时间，即便有时间，也没心气了吧。

所以，得嵌入到自己的日常生活场景。比如在自己的语写，学习基于意向的快写，进行破题。至于慢改，可以利用语写周报的场景，对作品进行雕琢。通过写作清单，在日常练习中反复核对，增加案例库，慢慢这些规则就会内隐，下沉到你的自主心智了。

写作清单就是这样的利器，也是一个外挂硬盘，你在高速运转内存计算的时候，还需要不时到这个硬盘里寻找素材、灵感和规则。

快写即从人类自主心智的意向破局，回归到原始人，回归自然，回归到熟悉的星空、大海、沙漠；慢改环节，利用自己量身定制的写作清单，打造个人独特的行文风格。



### 2019年11月17日



**每日总结** 

**第一，每个人都是作为人类智能的训练数据，飞蛾扑火般的簇拥着人类智能的发展壮大**

**第二，要学会区分，那些匆匆的急于变现和快速试错的本质差别** 

**第三，我们需要学会充分的理解本质主义和操作主义的广泛应用，也就是我们的人生永远都是在一个相对的赛道上，绝对的指标没有意义，也会让你陷入到无穷的烦恼里**



**Q2：如何把快写慢改的思路迁移到信分BP中？**

A:
BP在确定完主题之后，就可以开始根据课堂上所学的内容和框架，展开信息收集，这相当于快写的过程，尽可能快地把相关素材都收集起来。

素材收集完毕，可以开始慢改。要以路演最终呈现为导向，找到核心要素的答案，边梳理边整理出思维导图，再同步查缺补漏。

而这里快写慢改可能不止一轮，每一轮慢改后可能又要进行下一轮的快写的收集工作，最终的目标是收敛到最终的路演bp里，同步还要思考采用何种形式呈现，这个变量越早考虑越好。否则后期可能会有削足适履之痛。



