---
layout: post
title: "一等一的调情高手"
subtitle: '2019年11月45周语记'
author: "Hao"
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Audio Recording


---



### 2019年11月4日

**每日总结**

第一， workfowly有了重大的改进，期待Dynalist早日跟上。

第二，睡眠水平比想象的要重要，要养成早睡早起的好习惯。

第三，一定要养成全局认识，避免重复造轮子的厄运。

 " 正常的建议就是普通人晚上10:30睡觉，早上6点起床，这个是最科学的方法。 "



**Q1：最近时间使用方面有什么体会？**

A:
会更细颗粒度地感知时间，不大能够漫无目的消耗整块时间。更愿意做和生产力相关的事。但并不意味着不能再去细品散漫悠闲的时光，而是越发珍惜这些时光，知道都会转瞬即逝，如烟消云散。

记录时间以后，会更精准地感知当下，更合理的安排时间。会制定更可行的计划，而不像以前总是眼大肚子小，永远mission impossible。会更了解自己每天可用时间，再评估任务所需时间，就能更精准预估自己任务交付日期。于己于人，都会有合理的期待。

更有权重意识，个人生产力无法短期突破，权重意识就至为重要。自问什么事情更重要？团队事情大于个人事情，在协作中，从交付截止点倒推自己的时间安排，合理规划，才能踩到正确的做事节奏。



### 2019年11月5日



**每日总结**

第一，压力测试是一个非常好的模式，也是SAP项目实施非常重要的一个环节，迁移到其他的领域，我们既可以从时空变量关系，也可以从信息信任两个角度进行拆解。

第二，当你突然发现，在语音写作里自己经经过深刻思考的某话题和阳老师新发表的的文章主题遥相呼应的时候，你忽然就感受到了深度思考给自己带来了益处，可以秒懂对方。

第三，当你把握好时间节奏，做好事先计划，看着自己的人生，按照自己事先设计的脚本前进，哪怕只是短暂的一天，哪怕只是小小的一件事，你也会感受到尽在掌握的游刃有余的快乐。



**Q15：如何做思想的压力测试**

A:

社会是最好的大熔炉，无论你是在做事还是传播思想，去面对最真实的场景，找到更多人做多场景测试，交叉验证自己的能力和想法，保持开放、迭代，才能持续焕发生机。

全局意识很重要，可以类比写学术论文时的文献综述。计划做任何一件事，无论是学术、商业，还是个人职业发展，都要摸清整体脉络，找到传承，遇见这个领域里的智者。了解他们如何做研究，从方法到产品和自己有何异同，该领域研究现状如何。再分析自己的研究和产品和这些有无关联和继承。所谓站在巨人的肩膀上更进一步，至少保证大概率不会走上弯路，甚至是重复造轮子。

一个人的思想的压力测试，也一样意义重大。王阳明龙场悟道后，四处讲学，就是努力创造出压力测试场。以至于，虽然从未在现实中打过仗，也能一路高歌猛进，凯旋而还。究其原因，提前做好充分的压力测试居功之首。



### 2019年11月6日



**每日总结**

第一，一个好的作家就是一个调情高手。

第二，要注意时间记录分析过程中的统计学陷阱，最主要的有抽样偏差以及相关和因果关系中的第三方变量和方向性问题。

第三，人们的外在驱动大体都是他的各种欲望的外显形式。



**Q7：为什么说一个好作家是一等一调情高手？**

A:
一个好作家一定深谙人心，洞察人性最细致幽微处。能在半遮半掩、欲语还休中，让你欲罢不能。你得时刻盯紧他或隐或现线索，于曲径通幽处一窥究竟。

仿佛若有光，通过独特的意象，让你随着作者一起误入桃花源深处，流连忘返。

一流的作家得解人间万般风情，创造的意向让你如身临其境，诙谐时会如挠了你的咯吱窝，又如点了你最深处的心思，不由不开怀大笑。

一个好的作家的眼里，男欢女爱不过是借题发挥，他想让你爽快的野心远非于此。他会让你延伸自己有限的感官快乐，到无穷无尽的精神享受中，或风花雪月，或光怪陆离。可惜绝大部分人无福消受这天生自带的宝藏。不知道脑袋里面可以凭空制造出如此瑰丽多姿、五彩斑斓的世界。他们在满足了短暂的身体欲望后就堕入了无尽的空虚，一瞬间还曼妙无比的体验就这样味同嚼蜡。



### 2019年11月7日

"  时间，归根到底在极度高效的人面前，他没有太多的一个管理的意义和必要，那么更加重要的是要体验心流的感觉。"



**每日总结**

第一，工具不是生产力的外衣，而是生产力本身。

第二，古典风格的文笔就是尽可能通俗易懂，但是永远不会让你觉得枯燥无聊。

第三，伟大的作家必然是充分的从他的生活及他所读的书中获取养分，并且将它们发挥到极致。



**Q1：为什么说，成人做事是要在三层心智同时展开？**

A:
我们在做BP时，不只是基于自主心智，专注于bp内容本身，解答自身困惑，同时要基于算法心智，刻意练习课程中所学的高阶模型和实践策略，两条线并行。

基于自主心智的思考方式和行为，自带强大的惯性。甚至可以说，如果不是刻意为之，我们所做的绝大部分的事情都交由自主心智管控。所以，算法心智需要刻意调度运用，抢夺自主心智的掌控权。

这时候，反省心智就登场了。反省心智会实现端到端的全流程监控，确保恰当的算法心智程序能正常运转，不受自主心智的牵引。比如在bp进行过程中，我们通过woop大法，在不同颗粒度上监控项目进展，贯穿假设验证流程，并实时反馈调整，形成闭环。通过持续迭代项目管理模板和关键信息收集模板，高频深度运用算法心智，才能达成刻意练习效果。



### 2019年11月8日



**每日总结**

第一， 与你竞争的人并不可怕，因为他们也要睡觉也要吃饭，真正可怕的是比你强大的多的却7*24小时不休息的机器。

第二，当你知道自己只不过是微不足道沧海一粟时，你很可能会像庄子那样，选择放下执念，不如逍遥游。

第三，必须把自己从社交碎片、知识碎片中拯救出来，这是获得心灵安宁必然要做的事。



**Q1：结合可能的自我、OKR、SMART法则理解下WOOP?**

A:
WOOP四要素完美契合了人类大脑4个组块的偏好，所以虽简单，但极其精巧耐用。Wish、Outcome、Obstacles可以类比可能的自我模型中的希望我、预期我和恐惧我，即远景规划，近期落地目标和可能的障碍。

远景规划，你要尽可能的发挥自身想象力，不受当下资源的限制，思考更长远的将来，从而发掘你的内在驱动。抬起头，极目远眺，才能看见远方的灯塔。

但是，只看见远方灯塔显然不够，这样要么会陷入行动瘫痪，要么不能构建有效的反馈系统。这时候就要设定预期我，或者outcome这样的目标管理。可以同时参考OKR和smart法则，提高你目标的信效度，形成可迭代的反馈闭环。

以SMART为例，首先目标必须specific，要非常具体，不是Wish的天马行空，更不是言之无物；Measurable，必须可衡量、可量化，这样才能获得细颗粒度反馈，而不是当个”差不多“先生；Attainable要可获得，就是说可切实可行的，而不是虚无缥缈；Relevant，和你的大目标，也就是Wish是强相关的，不能偏离大方向；time based，有时效，也就是常调侃的，Deadline是第一生产力，在WOOP里这个并没有单独标明，我在BP项目管理模板做了增强，加上了deadline和status两项，形成监控闭环。



### 2019年11月9日



**每日总结**

第一，弱水三千只取一瓢饮，遵循721原则，70%的时间在专业领域，20%的时间在基于专业领域的扩展领域，10%的时间保持足够的随机和开放。

第二，不要执念于5年或者10年后的自己，其实那还只是现在的你，认真品味当下的每一刻，就是对10年前自己最好的一个交代。

第三，更多的去发现和感受美，是可以让你有更多的动力和激情、全身心的投入生活的持续的动力来源。



**Q3：来谈谈心灵写作**

A:
阳老师提过一句，不是以读者为导向的严肃写作练习，而纯粹是通过意识流驱动，充分的激发自主心智，是心灵写作。它会充分挖掘自己潜意识，期间会涌现很多新奇思绪。这也是为什么我的语写如果并行做其他事，创意自然会减少。不过这也是多任务并行下的取舍。

所谓道理都懂，还是过不好这一生，其实并不真懂。比如，我以前很奇怪为什么有的人把星期天作为一周的第1天，也查过别人的解释，但是依然转眼即忘。但最近正好因为相关问题的困惑，就瞬间豁然开朗。周日作为一周的开始，做好总结计划，到周一和他人上班协作时就游刃有余了。

心灵写作，可以随性而为，不必勉强为之。时间是刚性的变量，山不转来水来转，只换个任务卡，又会柳暗花明。



### 2019年11月10日



**每日总结**

第一，在做任何事情之前，要基于AI这个隐藏在我们身后、却又无处不在的庞然大物的笼罩阴影下，想想是否有哪怕一丝的生存机会。

第二，尽可能的做能够激发自主心智的事，显然会是更符合自己的内在驱动。

第三，如果并行事情较多，合并同类项是提高效率的法宝。



**Q1：如何提高学习笔记质量？**

A:
工具很重要，速记的核心是速度，工具能实现最大的杠杆。比如大纲体笔记比传统笔记就灵活很多，支持图片的Dynalist又比Workflowy便捷很多（后者该功能也可能会在将来上线）。输入方式很重要，五笔会额外占用认知负荷，不够省力，全拼速度会受限，双拼相对比较折中。

颗粒度很重要，一个好的课程或讲座，你会不由自主地把颗粒度细分到极致，比如快写慢改课，众多知识点和内隐信息如压缩饼干，这时候踏踏实实复刻最好。

重新组块很重要，不要期望老师讲课一直逻辑顺畅，得自己理解后重新组块，二次加工，用心整理，才更可能转成自己的知识。

信息展现形式很重要，一图胜千言，图片永远会是不可或缺的信息承载方式，所以我需要Dynalist；文字记录很重要，构建自己的文字大数据库，确保可以全文搜索到。不过，这点随着技术升级，图片文字深度搜索功能不远将来一定会实现。

大周期刻意练习很重要，灵活运用工具，自如控制颗粒度，更合理地组块，借助不同信息展现形式，实现速记的多快好省。