---
layout: post
title: "最大梦想，最小行动"
subtitle: '2019年8月36周语记'
author: "Hao"
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Audio Writing
---



### 2019年9月2日

第一，人最大的问题就是自卑，而终极的并且有哲学思想背书的一个方案就是九一妙心，也就是：你才是你自己这个世界唯一的主宰。

第二，对于不能解决的终极的问题，李天命给出的答案就是神秘乐观，实际上也就是无条件的终极乐观

第三，相不相信轮回？可以试图从逻辑学的角度，分为不相信和相信哪个逻辑成立的概率更高一点？

人果然都是非常有潜力，只要这一件事情不是很排斥，就可以突破它的极限，今天阳阳弹钢琴，一天累计弹了4个小时，不可想象，还是很令我惊讶。

人们在提问的时候很容易泛化自己的问题，或者是多个问题纠缠在一起。甚至，自己说的时候都不清楚想问什么问题，他只是发散地表述自己的一些观点，一些困惑。李天命说，你一直在不停的说，其实是想试图理清自己的思路，然后回过头来再想，自己什么意思都没表达。

佛教告诉你要放下一切，四大皆空，人世皆苦，李天命不认同。他认为过程是实实在在的发生了，即便最后的结果是没有意义，这个过程本身还是体现了差异化，不能说不一样，可能五颜六色，可能有很多值得纪念和回忆的东西。而其中最有价值的，当属人与人之间的情感，而最奇妙的，当属两个陌生的异性一起碰撞出的爱情火花。



###  2019年9月3日
第一，善于利用外界的压力，是让自己可以集中精力打歼灭战的一个好办法

第二，一定要时刻用”反“的想法去思考自己的每一个行为，从这个角度来说，论证分析比信息分析更加有趣，玩的是左右互搏的游戏。

第三，如果认定一件事情是非常重要的，那么越早开始越好，其次，一定要找到一个最小行动，不要给自己任何退缩的借口和理由。

所以通过虚拟现实技术，在教育领域可以极大的降低理解门槛，把一些以前难以表述、抽象、或者难以还原的场景和知识点，真实客观的再现，参与者如身临其境，或是能深入到真实细节中，某种程度是游戏化教学的大升级版，可以虚实进行很好的融合。



### 2019年9月4日


第一，总是会不经意的认为自己还没长大，实际上岁月早已经把自己磨练的比小时候崇拜的大人们更加勇敢。

第二，我们都需要适度的压力测试，无论大人还是孩子

第三，忆苦思甜是一个极佳的自我心理疗愈的方法

时间如一路向下的河流，奔腾向前，而且流淌的速度会越来越快，最后终点在深渊处，倾泻而下，你连人带船掉下深渊，也宣告了生命的结束，每个人都一样。但是随着河流的速度越来越快，你面前的风景也会越来越不清晰。这时，唯一的办法是你要努力地逆水行舟，不是为了真能逆流而上，甚至也不可能相对静止，只是期望随波逐流的速度相对慢下来，能稍稍看清周边的美景。所以，唯一的办法，你得越发努力加快逆行的速度，才不至于越来越模糊了眼前的视野。

这个就是非常契合中国的一个说法，叫做君子不器，你不能够以任何现有的、过去的经验去套这个模型，也不能够认为他是一个死板的、教条式的、不具有自身的调整能力和生命力的。因为这些都会导致它最终走向僵化和灭亡。一旦它是有形的，有不变框架的，有条例限制的，那么他就会在生命力上大打折。而一旦它是无形的，可拓展的，柔性非常强的，上善若水，那么它的生命力和适应能力会非常的强。从君子不器的角度去理解图尔敏模型，可能对于我们有一些新的启发。



###  2019年9月5日

第一，人生的三个杠杆，时间的，自己的和他人的

第二，操作系统和分析系统，相辅相成，相互促进，形成一个正反馈循环回路

第三，继续优化碎片时间，启用卡片学习和principles填充

时间其实是一个小周期，套一个大周期，循环嵌套中，你就会它就有一个蝴蝶效应。所以从另外一个角度你就理解了，习惯就力量，因为习惯会批量影响到你在一个特定的时间段，是以一个特定的习惯去做事的，就会对你大周期内的时间产生巨大的影响。从这个角度去切割，去理解，你的期望就是能够产生对你时间分配产生至关重要影响的行为。所以，你必须要通过时间记录这个量化工具去反思，给自己造一个x光，看自己的习惯到底有哪些方面需要改进和提高。



###  2019年9月6日

第一，李天命说，佛家的“无我”实际上是一个悖论，你在追求无我的时候，那实际上就存在一个“你”，岂不就相当于狗咬尾巴一样的可笑。

第二，承认过程的意义，最终的推导到生活中，就是无论怎样，你不要在自己的大脑中构建出虚幻的生活，而是在实实在在的生活中，感受它给你带来的酸甜苦辣。

第三，最难得的是我们同时要有远大的梦想和可以马上采取的最小行动。

李天命提到，中国的汉字其实比英文要美，诗词的押韵，文字组合的精妙方面都会比英文更有韵味。因为中国的经济还没回归鼎盛，一旦中国的经济变成世界老大，中文的魅力也会相应的释放出来，所谓的经济基础决定上层建筑，就是这样的道理。

没有一个好的逻辑能力，没有一个清晰的逻辑架构的文章，是没有灵魂的，因为这是一篇文章的骨骼。故事和内容是它的血和肉，文采是它的外衣，这样才能成为一个光鲜照人的完人。而现在很多文章都是大而空，没有逻辑，还有很多的伪命题，或者是犯了很多低级的逻辑错误。



###  2019年9月7日


第一，一个知识或技能哪怕再好，你如果不能纳入到自己的知识体系，或者内隐下来，最终并不会对你产生实质性的影响，所谓用进废退。看到自己以前写的特别精彩的，关于某一个技能的体验，但是现在竟然完全忘光了，汗。

第二，按剑飞老师的建议，在语音写作的时候加快语速，专注于自己舌头，可以感觉自己舌头充气一样变大了，哈哈。

第三，要学会把自己积累的信息以立体的分层的形式传达给别人，而不是平面的形式直接扔给对方，这样对方就会认知负荷过大，陷入行动瘫痪。


你怎样才能尽快的把这些信息提取出来，可以随取随用，这就涉及到一个概念，叫做刻意练习，你必须通过卡片记录的方式，把核心信息给及时记录下来，这样在提取的时候就有一个钩子帮你取出来，通过不断的反思，进行理解消化。这样不至于让一些刚刚冒出一个小泡的灵感就沉入到记忆的汪洋里，无影无踪了，这就是你得识破的一个小伎俩。

所以说现在你自己体会比较深的几个地方，第一就是理论方面，你一定要去这本溯源，找到大师的作品，找到那些经过人类集体智慧进行沉淀的、经过无数的交叉验证的作品，这样会极大程度的降低你人生的浪费概率，使你的时间更加有效。

另外一个，在实践方面，一定要去找行业里真正有长期的实践经验的领域大牛，如果有任何和这些大牛一起的机会，一定要好好抓住，同时要切记空杯心态。

李天命说，人最大的前进动力是虚荣心，人做的很多事情就是为了满足自己的虚荣心，自己比别人更好一点，专注在外部的事情上面，专注在他的收入或者是可见的、易衡量的事情上，比如地位，金钱。但是你会发现，你永远无法满足，因为永远都是有人比你更强。

程蝶衣，是不疯魔不成活、台上台下完全融为一体的人，只要站在上，无论台下是什么样的人，是谁的天下，是普通观众还是四爷的家，是老公公的戏园子，还是在下面起哄的国民党的兵痞，还是共产党，还是日本人，他都完全的沉浸在自己的表演里，沉浸在只属于自己的舞台上。



###  2019年9月8日

第一，想方设法给自己找到各种需要输出的机会，尤其是需要面临压力的刚性兑付，比如分享，这样能够让自己效率达到最高，但是要服务于大目标，而不是为了肤浅的虚荣心，虽然是人类最大的进步动力。

第二，切忌贪多求全，越是重器，越需要大周期反复练习，同时有快速迭代反馈系统

第三，空间对人的影响大于时间，所以不同地区的人，长期形成的具有各自鲜明特质的性格，是可以很快速的区分，一个好方法是读史方舆纪要，虽是奇书，但真的不好读



有个人做一个思想实验，用变量思维问身边的所有人同一个问题，也就是地球上所有的一切都归你，但是只有你自己一个人，你会不会接受？没有人接受。为什么？因为没有别人，你就没有比较的乐趣，就满足不了虚荣心。所以说即便你拥有了地球上的所有一切，你依然没得到心理的满足，虽然只是一个心理活动，但是确是人类内在的强烈动机。


所以说你看魏坤琳教授的情商是极高的，他给在座的观众卸载认知负荷，让老阳的一整套东西更加的接地气，另一方面，又给出了一个特别简单易行的指导方案，就是你哪怕是只找到一个点去发力，让他真正的变成自己的思维模式的一部分，变成自己的生活习惯的一部分，就已经受益匪浅。其实，很可能单点突破以后，其他的概念也就触类旁通了，而不是同时多面去开化，表面看上去很有成就感，其实只是颅内高潮，"热闹是他们的，我什么都没有。"