---
layout: post
title: "戴着镣铐跳踢踏舞"
subtitle: '2019年10月42周语记'
author: "Hao"
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Audio Writing

---



### 2019年10月14日

**每日总结**

第一， 戴着镣铐也可以跳踢踏舞。

第二，对自己更加的宽容点，多去看一些单纯而美好的事物。

第三，美一直在你身边，只是你选择视而不见。



"  即便看到再优秀的同侪的作业，那也只是镜中花水中月，远远不如自己下场，主动的去干这些脏活和累活。真正的体悟都是要经过训练才能得到的。"



- **Q10：如何理解这个隐喻，身体不好，靠吃营养品来补？**

A:
这个隐喻其实是为了说明构建个人系统之于单纯学习输入的重要性，类似于人的身子，如果你的身体本身有问题，身心长期处于不和谐、不稳定的状态，或者消化系统、肠胃系统、肾脏肝这些像重要的器官不太好，那么即便吃了营养品，也很难够很好的消化。就像你听到了真理，即便对你当下和长期都有足够的价值，但是你也只能是左耳进右耳出。

但是由于认知吝啬鬼的存在，人们希望找到一种简单省事还不痛苦的方式，比如单纯通过吃减肥茶、减肥套餐来减肥，通过吃营养品就能把身体调养好。

实际上，我们需要的是全方位保持一个良好的身心状态，多进行科学的身体锻炼和户外活动，骑行跑步等，哪怕是散步，呼吸一下新鲜的户外空气。或者约上家人朋友一起去森林徒步，能让自己的身心处于一个畅通的状态，这是所谓的治标先治本。

这时候再去配合自然食补，新鲜的蔬果，高蛋白、原生态的食物等，这时候你的身体就已经准备好，可以吸收这些食物的营养了。



### 2019年10月15日

 **每日总结**

第一，时间记录是个很好的正念的拐杖。

第二，每天和自己一日三别。

第三，大脑中总会有更多的创意，等待着自己去挖掘。




- **Q13：如何理解谢小庆教授提到的21世纪最重要的核心职业胜任力？**

A:
  北京语言大学谢晓庆教授提到，21世纪最重要的核心职业胜任力，第1个是交流沟通能力，第2个是逻辑推理能力，最后是审辩论式思维，即批判式思维。

交流沟通能力拆解起来相对简单，就是说和写，即一个人语言方面的输出能力，也是我现在无意中在打造的能力。语音写作是非常好的训练说的方法，其实会兼顾说和写的能力，最终目标是出口成章，别人听你说话会很享受，没有多少元话语，而且条理分明，逻辑清晰，通过语音写作持续打磨，会是一个高级的打法。

写的能力，其实语音写作就已经可以作为一个写作训练方式来训练和培养。剑飞老师经过多年刻意练习，基本可以做到出口成章，通过语音写作写出来的文章，基本上不用改，就能直接发表。无论在写作效率还是个人的语言表达能力方面，都已经做到了极致，这是我追求的一个目标。

当然语音写作更侧重于工具和思维训练，内容打磨，包括逻辑、修辞、文采，就必须通过学习阳老师的认知写作课来实现。通过参加快写慢改训练营，在内容层面持续发力。

以上两两者结合，就可以实现真正的快写慢改。



### 2019年10月16日
**每日总结**

第一， 翻译乃大道，为中华文化感到无比的骄傲和自豪。

第二，人的一生实在是太短暂了，往往是，壮士未酬身先死，长使英雄泪满襟。

第三，人的需求正常的发展倾向应该是越来越沉迷于人类文明的丰盛果实。



- **Q11：如何理解通过时间记录，对于个人从主观感性，和客观理性的两个角度进行交叉验证？**

A:
随着时间记录经验的增加，客观的时间记录部分一定会在更大的时间周期里起到更多的作用，因为它能够提供更进一步的真实分析和反馈。这样，你会逐步减少主观描述的偏好。

再进一步分析，人是情绪化的动物，会受自己的自主心智以及强大的潜意识的控制，也就是受控于你胯下的那一头大象。即便同一件事情，不同的人在不同的时间，可能会有完全不一样的感性体验。更不用说你以为是客观理性的分析和判断，实际却是主观感性的产物。

这样，如果事后判断，你其实无法确切得知自己某一个时间的感性体验是否足够客观真实，在大的时间周期里能够经得起考验。

一个代表性的场景就是人们拟定计划，每次回头总结，总会发现和当初的计划会差了十万八千里，越大周期的计划越不靠谱。你试图做出定性的总结分析，但总是隔靴搔痒，不知道问题出现在哪里，因为你可能都没印象，过去的这段时间自己到底做了哪些事情，时间到底花在哪里去了，注意力又分配在哪里？为什么总是事与愿违？

如果你有时间记录账簿，就能完整的知道自己过去的这段时间，每一分钟的时间都花在什么地方。你可能会发现，之前做的计划是如何高估了自己的能力、可用时间、外界环境的配合程度，低估了日常消耗、个人认为偶尔为之的事情和恼人意外总是不期而至，实际上会吞噬大量的时间。

你会发现，自己真正可用的时间少之又少很少，而你的计划，大部分又都是需要用上这部分时间，自然结果就是眼大肚子小，mission impossible 了。



### 2019年10月17日
**每日总结**

第一，不要相信成功者对别人说他的成功只是运气好，那是他打落牙齿和血吞之后的给他人的安慰剂。

第二，拼到底都是一个好的身心状态，下一个感兴趣的话题生物黑客。

第三，以压倒性的资源投入到一个方向才有可能稍稍提高你的存活概率。



- **Q13：所以说，会读书且不是死读书的人，他们的一辈子不会过的很无趣？**
  

A:
读好书才是真正的吸星大法，每一本好书都是一个特定领域的智慧和经验的结晶，它就在那里静静的躺着，等着你去发现。

一个人如果从小就养成读书的习惯，哪怕是当时看似“无用”的书，比如看小说，他依然能或多或少感知人情冷暖，世事变迁，人间的沧桑和风花雪月，都会给带来不同层面、不同程度的启发。

会读书的人，其实是以极高的性价比在结交一个又一个的高人和有趣的人，在很大程度上他可以牺牲那些所谓的无效社交，甚至可以降低“听君一席话胜读十年书”的概率：书中获取的真知灼见的概率要大大的高于身边的道听途说。

同时，TA可以在现实社交中，变得更“任性”，更加遵从和照顾自己的个人喜好和品位，结交有趣的人，能够共赢的人，而不是场面朋友或者酒肉朋友。

而现在进入电子书阶段，那些好书更是唾手可得。但是我们要警惕的一个人性的弱点，即越容易得到的，就越显得没有价值，想想看自己的电脑里和网盘里躺着多少根本没有打开的书，豆瓣里列了多少没有读过的书单？



### 2019年10月18日

**每日总结** 

第一，从颗粒度角度去细化对人对事的理解。

第二，种什么因结什么果，但是很多人却会在青涩的岁月里种下足以让其生命不能承受之重的因。

第三，人们总是喜欢用别人的错误来惩罚自己，然后在哀叹声中扼杀更多的宝贵时光。



**昨日关键词：PDA**

A:
Personal Data Assistance(PDA) 个人数据助理，即借助数据帮助个人进行更好的自我管理，不过这个概念Wikipedia上是局限于对于早期智能机的特称上。我这里只是借用这个概念，泛指个人量化数据在自我管理方向的应用。

随着5G的发展，物联网的普及，以及相关基础设施成本的持续降低，个人的信息采集环节可以基本实现自动化，类似现在的智能设备，比如手环等，可以随时记录你的身体的健康状况，真正的能做到比你自己更了解自己。

那么我们的时间记录，就相当于是人肉的个人事件记录仪，把你的个人日常的所有活动，都变成数据日志保存和记录下来，便于进行后续数据挖掘和分析加工。

将来通过真正的智能穿戴设备，个人生活中的绝大部分场景都可以实现自动数据采集，其他极少需要人工调教和干预的场景也可以通过机器学习快速被算法识别。

这样，再把采集的数据，通过人工智能、大数据分析，智能设备可以对个人的身心活动进行监控和优化，实现量化自我，精准预测和辅助决策，形成真正的个人数据助理。



### 2019年10月19日
**每日总结**

第一，每个人都得用尽全力，找到属于自己的那扇大门的钥匙。

第二，要热爱而不是恐惧，要勇敢而不是畏缩，要赋能而不是贪婪，要开放而不是守旧。

第三，到最后无非就是好好生活，但是希望你能够做到不贪生怕死，来去自如。



" 语音写作就是进行深入的思考，处理消化在平时和输入读书过程中吸收的内容，你就尽可能的策马奔腾，只是把关键点记录下来，形成重要的卡片索引，然后每天早上语写的时候，利用这些索引进行发散的扩充和消化理解，这样就形成了很好的闭环 。"



" 你可以天马行空的想，但是在行动上一定要是尽可能的采取最科学的最小的行动，所以虽然说，每天我都要进行一小时语写，但是并不表明我每天的心理状态和每天语写质量都是处于一个稳定的水平的，因为我毕竟不是机器人，我是要在持续的成长，在成长的过程当中一定是会有波峰波谷，一定是会遇到了各种各样的阻碍，但是这些其实都不是特别重要，最重要的就是说你要形成一个固定的每天打铁的这个行动。 "




- **Q4：《创新算法》这本书的初体验如何？**
  

A:
很多事物的底层逻辑都是相通的，达里奥的原则，王阳明知行合一，阳老师的24种人生模式，和创新算法一样，都是希望透过现象找本质，发现底层的规律，协议也好，算法也好，原则也好，能够总结出更加通用、更加高效、具有普遍意义的规律，最终可以为更大范围的普通人所复用。

创新，貌似充满了不确定和奇思妙想的神奇之旅，实际上也有清晰可见的路径，而且已经被证明是非常有效。

普通人，如果能够熟悉并掌握这些可复用的方法，可以极大的提高个人效率和成功率，这是充分的利用前人的智慧的杠杆。

所以首先要有做学问这样的开篇做文献综述的思路，就是在做任何事情之前，都会假设，是否有前人做过了。很可能他们已经总结出非常好的经验和方法论，你只需要找出来，就可以站在巨人的肩膀之上，再继续前行。

完全凭着自己的经验去摸索，是无异于浪费生命的自残行为。要想取得极快的进步和迭代，必然是要充分的利用前人的智慧杠杆。

创新，或者是说创造新的事物，在绝大部分普通人眼中是认为只属于科学家和发明家一小撮顶尖人类精英的游戏，和自己的生活隔的很遥远。却不知道，即便我们不做创新，学习这些方法一样能实现降维打击。

我们总在说拿作品说话，那么先自问下，自己这个作品真的是前无古人么？好的作品，一定是可以为人类现有的作品殿堂添砖加瓦，实现继承和发扬。



### 2019年10月20日

**每日总结**

第一，一不小心就容易陷入到自己的认知偏差里，要多多三省吾身。

第二，把早睡早起当做一个攻坚战 。

第三，如果在一条错误的道路上走了太远，那就来一次当头棒喝。



**Q5：怎么样理解不知道自己不知道的事情？**

A:

每个人都生活在自己的思想的铁笼子里，被这个无形的铁笼给禁锢，区别在于只是或大或小，或明或暗，或隐或现。

在个人的成长过程中，首先得识别出铁笼的存在，明白塔是对自己的思想和行为的禁锢。其次，你还要有勇气去打破这个铁笼。第三，你才会思考如何找到合适的方法来打破铁笼。

不知道自己不知道，其实是在第一步就卡住了。甚至很多足以影响我们整个生命的事，我们都是处于这样“不识庐山真面目，只缘身在此山中”的困境。

论语里说，“朝闻道，夕死可矣。”感叹的就是，在一个人稀里糊涂、浑浑噩噩的过了很多年，因为特殊机缘，得以闻道，醍醐灌顶。

你可能会对自己过去的人生意义，从根本上进行重新的审视和怀疑，然而这些并不高深的道理，当年却是有缘无分，只是随着年岁渐长，阅历渐丰，对于生活的感知颗粒度也越发细微，才能突然由此顿悟。

但很可能你的人生已经等闲太久，而即便是明白人生匆匆这个道理也是暮年，只剩空悲切。

而一些命运的幸运儿，或因有福泽的家庭环境，或因好的际遇和机缘巧合，或者只是过早的遭遇了大的人生磨难，他们可以很早就能体会到高浓缩的人生场景，又恰逢其时地领悟到了人生真谛，早早就开始人生的加速成长。

他们即便初期历尽艰辛，从整个人生尺度，无疑却是无比幸运的。因为他们很早就触摸到本不可能知道的边界，而突破禁锢，实现个人的跃迁。