---
layout: post
title: "重塑自我，雕刻时光"
subtitle: '2019年10月43周语记'
author: "Hao"
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Audio Recording


---



### 2019年10月21日

**每日总结**

第一，先投入时间和注意力，再关注效率和优化迭代。先关注数量，再关注质量。

第二，我们总喜欢仰望星空，却忘记回头看来时的路，那是自己一步一个脚印趟出来的。我们总喜欢憧憬未来，却不能踏踏实实，寻找到客观理性的方式，来帮助自己审视过去，感知当下。

第三，细化迭代循环颗粒度，每一次任务都是一次锤炼的机会。



**Q2：为什么总是觉得时间不够用？**

A:

首先，往往是因为你高估了自己个人能力，可以同时并行多件事；其次，高估了环境对于你的支撑和响应，认为在当前环境，可以采取最优解，每个因素都做最乐观预估，。此时，大脑很容易自我满足。

但是，这正是我们的祖先，基于这样的乐观倾向，才能够在大周期里存活。没有这样的乐观基因，他们在面临极大的生存考验的时候，早就选择了放弃了自己的生命。我们之所以存在，是因为我们是他们的后代。

但是这个方法，在日益复杂的当下社会则显得捉襟见肘。面对现实问题，除了积极乐观的思考，我们还需要利用WOOP大法做压力测试。思考宏大的愿景（Wish）下符合SMART法则的可执行目标（Outcome）是什么，思考可能的阻碍（Obstacle）在哪里，以及你的对策（Plan）又是什么。然后随时检查、调整计划的可行性，是否存在漏洞，考虑的阻碍是否全面。

回到题目，如果只是将时间不够用简单的归结于表层原因，比如贪多嚼不烂等，并不能真正影响行动以致改变习惯。你需要细化和拆分问题，以及拆分后每个子问题背后的元问题。

你同样需要工具协助，通过WOOP大法，形成大小嵌套的动态反馈系统，结合自我量化分析，精确自我感知。

知历史，才可晓未来，同样适用个人自我管理。



### 2019年10月22日

**每日总结** 

第一，以量化的方式倒逼出可见的成长。

第二，享受孤独，选择少有人走的路，却又如水无形 。

第三，先尽可能完整的考虑一件事情的意义，再考虑实现的难度和实现的必要性。



**Q6：更多地回顾过去而不是展望未来，是反常识却更加有价值的思考方式？**

A:

未来不过是当下的延伸。可见的未来，越靠近现在的未来，越受当下的习惯和惯性的影响。

举一个简单的例子，你已经养成了一日三餐的习惯，那么基本可以确定这个习惯在可见的未来不会变。进一步分析，你一天中很多的行为和习惯，其实和一日三餐一样，大概率不会变。更进一步，你的底层个人思考习惯和行为模式在个人大的人生周期，也同样很难改变。所以说，“三岁看大七岁看老”从这个意义上，很有预判性。

针对这一部分高频重复的行为，你可以通过复盘总结，精准预估出将来同样事情需要花的时间。然后你用一天24个小时，减去这些可预测时间，就可以更加精准的预估剩下的可用时间。

同时，通过对以上可预测时间持续跟踪优化，日积月累，你可以批量节省很多时间。

所以，在拍胸脯和他人做出承诺，眉飞色舞地制定自己年度计划之前，多花点时间和精力复盘过去，你就可以进行更精准的预估，于人于己都会成为一个更靠谱的人。

复盘方法多如牛毛，却不过定性和定量两个角度。花样繁多的正是定性，这里暂不讨论孰优孰劣。如果你没有事先计划的习惯，你可以只是简单的通过回忆来复盘。如果你有做计划的好习惯，你可以通过总结，和实际结果进行验证，发现差异，找到原因，进行迭代优化。

但是另一个角度，即定量分析，却往往被我们有意无意的忽略了。原因就是现阶段，对于普通人，实现难度太大。

首先是数据采集困难，自动化还没这么智能，人肉自己记录个人数据难度又极高。其次数据分析难，极少数极度自律的人，会长期坚持个人数据记录，但是因为数据设计不好，质量不高，能形成的有效反馈也会大打折扣。

不过即便这样，这些精英也会通过定量复盘，发现个人数据记录的奥妙，会爱上这个重量级的秘密武器。通过定性的总结和计划的交叉验证，以及定量分析，能尽可能地客观呈现事实经过，发现很多反常识点，形成对于个人的全局认识。通过拆解分析，可以更细颗粒度的预测未来，最终能有更笃定的未来。



### 2019年10月23日

**每日总结**

第一， 通过不断试错，更加了解可能的自己。

第二，看似杂乱无章的打法，有可能拼凑出一个给自己带来意外惊喜的另一种可能。

第三，持续的在效率和耐心之间找到一个平衡点，安住当下。

"  自从做了时间记录以后发现，现在做的事情就是在雕刻时光，换句话说是在雕琢自己，像雕塑每一笔细细雕琢，具体下一步调度在什么方向？重新审视自己的蓝图，然后在每一个环节打磨。"

"说话停顿太多，因为你一直在思考，甚至有时候你的思想跟不上说话的速度，就导致说话容易停顿，容易刻板，它对应的输出的字就会被很多逗号给断开，中间停顿了以后，它的一些吞音吞字的倾向也会特别的多，整体的输出方面就会发现很多问题。  "



**Q9：怎么理解自我成长中的压力测试理念？**

A:

所谓的压力测试，所谓的求极限思维，所谓的语写马拉松，都是强调，把一件事情尽可能的在一个极端场景下测试，看看有什么不一样的变化。同理，一个人也只有在极端场景中，即经过压力测试，才能发现可能完全不认识的另一个自己，或与人性相关，或与能力和潜力相关。

一个不恰当的类比，为什么过去酒桌文化十分盛行，除了人性的贪杯，还是社交的绝好的试金石。一个人喝醉后，潜意识的、最深层次的自我才得以完全暴露于众。这实际上和心理催眠师如出一辙：对病人催眠后，让他在催眠状态下展现内心深层次的活动，浮现出自己胯下了那头大象。



### 2019年10月24日

**每日总结**

第一，梦醒了以后，不要打扰他人的好梦。

第二，庄子和维根特斯坦，无问东西，惺惺相惜，携手虚己以游世。

第三，各行各业都有自己的原则和基本模式，《广告说服力》就是广告领域的原则。



**Q1：速度很重要，那么如何进行快速迭代？**

A:

我以前会有追求所谓的“完美”的毛病，总是幻想，有整块的时间和好的资源，心无旁顾地把事情做到最好。但是现实永远时间如流水，总有车水马龙的各种事情，等待着自己去处理。倒不如借一叶扁舟，顺流而下，随心而动，可以聚焦当下，也可以快速切换到下一个焦点。慢慢形成高频切换、快速迭代的高阶动态打法。

尽可能把时间颗粒度切分更细，结合快速打法，就能做更多的事情。比如上午一个半小时里，可以同时抽样看好几本书，选取一本书最核心的章节进行快速消化吸收，再切换到其他书。利用大脑爱新鲜、大脑爱脑补，可以更高效的吸收书本内容。

这些书的内容，第二天又可以成为语写的素材，你会发现虽然较难以提取这些内容，但是通过经常性的反复训练，效果会越来越好，对于书的内容的理解会有更深层次的消化。

另外一个重要的是权重意识，学习中做作业比刷卡包重要，完成比完美重要，先快速产生初稿更重要。

更专注当下，更快速的切换，进入新的心流状态，必然是刻意闭环练习的结果。



### 2019年10月25日

**每日总结**

第一，做无用之事，行无用之功，结无用之果，享无用之福
第二，创新，尤其是高阶的创新，是给一个人注入生命催化剂最好的方式
第三，每日一图，赏花赏月赏秋香，需要智慧与爱并存




**Q1：《虚己以游世》这本书，作者北京大学韩林合教授提到自己的学习路线，有什么启发？**

A:

他其实很早想研究庄子老子等哲学，但是却非常的聪明，明白一开始就去学习这些很难真正学透。首先是相关知识积累不够，其次是人生经验不足以理解这些深奥的理论。所以他选择了一条曲线道路，先学更加“硬”的学科，比方如逻辑学，其次再去学习西西方哲学，因为西方哲学会给你提供脚手架辅助理解，可以拾级而上，不会有很大的挫败感，较容易形成最小行动，避免形成行动瘫痪。

按照这个路径设计，他本科选择逻辑学，研究生学习西方哲学，主要研究维根特斯坦的哲学体系。在对西方的哲学有较深的理解后，再杀回来，在博士阶段开始正式学习东方老庄哲学。

也正因此，他可以从前人没有的新的角度进行探索，他通过拆解分析，发现庄子和维根特斯坦的哲学，在很多的底层原理和路径方面都非常类似。这两位东西方的哲学家，在不同的时空，悟得同样的道理，可谓英雄所见略同。

韩林合教授，以这种学贯中西的方式，利用维根特斯坦较严谨清晰的逻辑架构，解构庄子的整个思想体系和哲学体系，而不是传统做法，从头到尾依次解读。他既能按照自己借鉴整合的架构，把庄子的文章打散重新编排，又尽可能的忠于原著，充分引经据典，形成既有创新框架，又尽可能再现原著原貌的两全其美之法。



### 2019年10月26日

**每日总结**

第一，新西兰是一个很贪玩的国家，每到周末节假日天气就变得非常好。

第二，以兴趣和信仰为舟，方能度过人生海海。

第三，50年后再回过头来看，这几十年一定是中国再回世界之巅，遍地黄金，充满着机遇、激情和机会的最好的时代。



**Q1：如何解读个人的数据分为生产、消费和支撑三大类？**

A:

这是我尝试对于个人数据的初步分类，它也对应我的时间记录主数据第1层的4大维度，即extend和core对应你的生产数据，消费数据对应Leisure，支撑数据对应support。个人消费数据大部分流入到商家的手上，无论是去实体店还是网上购物，你所有的相关数据都会被完整的记录，这也是商家的必争之地，但是你只能是数据产生者和提供者，并不能成为拥有者，更无法享受这些数据给你带来的进一步分析价值。

其次是支撑类数据，主要涉及到个人维持正常生命体的日常活动，特别是和身心健康相关。这些数据往往有较智能的数据采集方法，比如医院的个人监控记录，比如现在流行的智能穿戴设备，如手环等，可以随时监控你的身体健康状态。

这些数据的特点是往往采集者和提供者共同拥有。但是这里也有一个问题，就是大部分数据没有形成闭环，你只是知道这个数据，但是如何改进提高，并没有个性化的具体建议。部分有条件的人，可以通过请私人专业顾问，依据这些数据，提供专业建议。

我个人更看重的是生产数据，它主要由创造性和事务性的活动产生，对应我时间记录的core和extend部分。另一个维度，它又可分为“希望你”要做的事情和“预期你”要做的事情，两者相互支撑，互为补充，个人的重心应该在这个数据上面进行采集、分析和挖掘。



### 2019年10月27日

**每日总结**

第一，打造理想机器，主动制造困难，发现机遇，加快迭代，叠加借助现有的智慧，实现轻松套利。
第二，识别核心矛盾，然后正面硬杠，解决掉就是海阔天空。
第三，知行合一，多自己关门絮叨，少和他人交流非正式观点。



**Q2：阳老师提到成人的世界都是开卷考试，你后续有什么对策？**

A:

开卷考试实际上难度更高，而且考核的重点更偏向于应用而不是记忆。首先你要有最小全局，即对应领域的知识框架，一个问题出现的时候，你能快速定位到知识框架的特定部分。

其次是信息搜索能力，也许你要面对海量信息，在有限的时间里能够快速查找到匹配答案。

第三，开卷考试的开放性问题，更需要充分发挥你自己的思考能力和应用能力，这取决于你自己平时的积累和刻意练习程度。甚至有时候需要你把习得的技能得下沉到自主心智，才能快准狠的解决问题。

根据以上分析，我们再来把开卷考试投射到自己的人生学习之旅中，它的考试环境没有围墙、没有明确期限、没有明确反馈，它要求我们要有很强的信息收集和信息处理能力，要有融会贯通的、下沉到自主心智的应用能力。除此之外，你还要有很好的表达能力，能够把你的答案逻辑清晰、条理分明地表达出来。

同时，我们还不能受限于当前“考题”，以为完成既定的规定动作，就可以高枕无忧、万事大吉了，却不知同类型的问题在你的将来可能会高频复现，未来的问题早已埋在你的身边。

所以，你要运用元反空大法，举一反三，抓住机会刻意练习，最终能在更大的周期把相关知识和技能内隐，对于个人的生活习惯产生长期的积极的影响，才能未雨绸缪。