---
layout: post
title: "此心光明，亦复何言"
subtitle: '2019年7月30周语记'
author: "Hao"
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Audio Recording
---



### 2019年7月22日

“ 每当太阳升起，他们会唱起生命的赞歌，激发生命的斗志，开始一天全新的英雄之旅。”

“无限风光在险峰，需要征服的，永远都是下一个山头，而它实际上只是我们心中的一个图腾。”

“ 可能美好的事物都有一个共同的特点，那就是慢，我们享受于从前慢的慢节奏的生活，我们也享受于沏一壶茶，看着热气慢慢的腾空，和老友慢慢的享受悠长的惬意的下午时光。

逢年过节我们要和家人度过一个漫长的守岁之夜，和家里的亲戚们一起，搓一桌麻将打一副牌，等到天亮，或是守着电视机前，看着春节联欢晚会，嗑着瓜子，喝着饮料，互相打趣享受着这悠长的时光。”

“ 如果有幸我们可以在一个假期里，去一个陌生的城市旅游。当我们徜徉在陌生城市的街头，用脚去丈量着城市的尺寸，慢慢的享用着悠长时光，绕行城市的公园，看到在公园里面健身运动的老人，嬉戏打闹的孩子，正在篮球场跨步上篮的年轻人，穿越喧闹的集市，听着街边各种吆喝，看见早点摊热气腾腾的刚出笼的大白馒头，闻到了让你肠胃开始咕噜响应、令你驻足不前的香味。

或者是到了一个阳光明媚的周末，和家人在草地上打开午餐垫席地而坐，享受着温暖阳光的沐浴，大人们有一搭没一搭的闲聊，看着孩子们，享受着属于他们的欢乐时光，阳光通过稀稀疏疏的树叶洒落在眼前，在这个瞬间，我们仿佛发现时光突然的停滞了，眼前的画面也定格在那一个瞬间，仿佛只需要拥有此刻的时光，我们的人生就已经完满。

从前慢就像是品一壶好茶，喝一杯好酒，慢慢的享受着，给我们带来整个身心的愉悦，一帧一帧地感受着时光之轴，生怕遗忘每一个细节。在这个拉长的慢镜头里，我们屏着呼吸、静静的聆听着，才能听见它蹑手蹑脚的声音，才能感受到它气若游丝的呼吸，才能察觉他无处不在、却似乎已经消融在空气中的温暖。”



### 2019年7月23日

“人生不过是一个游戏，但是聪明的人和游戏高手，他会去反向利用游戏规则，不让自己陷入到不聪明的困境。 ”



### 2019年7月24日

“正如我们上学的时候，有些学霸有一个好习惯，就是整理和收集错题本，那么我们人生肯定也需要这样的一个错题本。

一些有心之人就开始去思考，怎样把自己所犯过的错误给收集起来。

他们收集起来之后呢，就会发现犯的这些错误，其实背后的原因都可以进行总结归类，也就是通过归纳法，去总结出自己犯错的根本原因。

然后反过来去解决这些原因的过程中，就会批量的解决同一个类型的错误，也就是在以后的生活和工作当中碰到了类似的错误，他们就可以有比较大的概率去规避同类错误。

所以你会发现他们首先整理了自己的一个错题集，其次采取归纳法总结出若干原因，然后他们把这些原因收集以后，就形成了他们所谓的原则。

但是他们在进行分类和收集的时候，面临了一个新的问题。这些犯错原因必然有一个层级概念，也就是他们首先通过这个错误直接找到的原因，他还只是属于一阶的。

他们必须得继续往源头追溯，才能找到二阶原则，再往上可能还有三阶原则，这就是所谓原则的原则。即我们在编制这些原则的时候，我们是要依赖于什么原则。

那么这个原则又是按照什么分类？是不是同样要采取最基本的模型，比方说4×5的框架，或者是在其中一个系统的分类里面，甚至是跳出这个系统，在外围更大的分类里面，是不是也要考虑一个2×2的框架去做进一步的分类？

这就是要去如何考虑，我们原则的原则，即所谓的元原则。

同理，我们可以去反过来去思考，哲学是什么？哲学其实就是科学的科学，即元科学。 ”



### 2019年7月25日

“中午花了40分钟吃午饭，然后一小时20分钟修剪花园。 ”



### 2019年7月26日

“既然你的睡眠时间不能被压缩，你只能尽量减少别人对你的时间的蚕食，以及保证自己可控的时间的高质量。 ”

“除了记忆之外，更要去理解，去做应用题，也就是说把知识点应用到你生活的方方面面，去接受现实生活的考验，利用现实生活的反馈，给予你持续的修正。

事事皆学问，处处皆文章。 ”



### 2019年7月27日

“今天早上一不小心冥想过了半个小时，不过上天很公平，又让我重新经历了一次久违的美妙体验。

可能还是不够心诚，杂念不少，现在还是做不到快速进入这种被动的体验。

气流在全身漫无目的的涌动，仿佛置身于清晨薄雾弥漫的森林中，感受到潮湿的雾气扑面而来，带着些许凉意，又是如此的清新。

阳光穿透薄薄的迷雾，散落在我的四周，使我感受到无比的温暖。

那一股阳光是如此的温暖和煦，温柔而无私的赐福于我，让我体验到最纯粹的快乐和最无私的给予，我只是心地清净地享受着阳光的施舍。 ”



### 2019年7月28日

“达标率96%。有两次没有达标，第1次是因为当天时间安排不当，第二次是随笔记版本出问题，导致丢失16,000字内容。 ”



“无论是闭眼收心的冥想，还是滔滔不绝的语音写作，无论是每日三省吾身的反省，还是演绎归纳并举的原则，都是自己用来悟道的道场，都是了悟人生的最高心法。 ”



一步一个大脚印，一次一个小目标，人生大幕才徐徐拉开。